THE 


VINAYA PITAKAM: 


ONE OF 


THE PRINGIPAL BUDDHIST HOLY SCRIPTUBES IN 
THE PÅLI LANGUAGE. 


EDITED BY 


HERMANN OLDENBERG. 


VOL. Ш. 
THE SUTTAVIBHANGA, FIBST PART. 
(РАВАЈІКА, SAMGHÅDISESA, ANIYATA, NISSAGGIYA.) 


PUBLISHED WITH THE ASSISTANCE OF THE ROYAL ÅCADEMY OF Berri 
AND OF THE ВесвеТАНҮ OP STATS FOR INDIA IN Counci. 


WILLIAMS AND NORGATE, 
14, HENRIETTA STREET, COVENT GARDEN, LONDON; 
азр 20, SOUTH FREDERICK STREET, EDINBURGH. 


1881. 


Tag EDITOR HAS THOUGHT IT APPROPRIATE TO APPEND TO 
THIS VOLUME THE HISTORICAL INTRODUCTION PREFIXED 
To BUDDEAGHOSA'S COMMENTARY, WHICH- CONTAINS AN 
ACCOUNT OF THE THREE COUNCILS AND OF THE CON- 
VERSION OF CEYLON то THE Воррнізт FAITH. 
Exrracts FROM THIS ACCOUNT HAVE BEEN GIVEN 
IN Enseusu By Тсвмосв IN THE JoUBNAL Ås. 


Вос. BENGAL, vo. vi. р. 727, ET SEG. 


CORRECTIONS. 


3, 4. Read dvayamdvayasamåpattim. 
. 9, 10. Read dvayamdvayasamåpatti. 
18, Read saddhåya. 


18,34 for bhikkusamgho read bhikkhusamgho 
31,11 for abinisidenti read abhinisidenti 

55,28 for jantagghena read jantaggena 

75,11 for ithannåmo read itthannámo 

79 (header) for PÅRAJIKA read PÅRÅJIKA 
84,13 for vijåyeyyan read vijåyeyyan (defective printing) 
89,30 for ahindati read åhindati 

121,22 for nama read nàma (defective printing) 
128,30 for mátugamo read måtugåmo 

135,20 for våreyåni read våreyyåni 

146,11 for upasamkamitvå read upasamkamitvå 
147,18 for dhamanisanthagatto read dhamanisanthatagatto 
157,22 for bhikkunå read bhikkhunå 

158,6 for pattabam read pattabbam 

168,12 for adhikaranasssa read adhikaranassa 
170,16 for dukkataditthi read dukkataditthi 
176,24 for ithannåmafi read itthannåman 

181,15 for upasåko read upåsako 

183,10 for samåcarå read samåcårå 

202,25 for vipavutthasafint read vipavutthasanni 
204,3 for upannam read uppannam 

204,20 for paficåhupanne read paficåhuppanne 
207,29 for samaneriyå read såmaneriyå 

208,34 for uppassayam read upassayam 

210,18 for fiåtikasanfil read ñatikasaññi 

254,10 for adikammikasså read ådikammikasså 


CONTENTS. 


Tug SurtaviBHANGA, FIRST PART. 


I. Tar rovg РАвАлкА RULES. pp. 1-109. 
II. Tur THIRTEEN SamaGHÅDISESA RULES. рр. 110—186. 
III. THE Two ANIYATA RULES. рр. 187—194. 


IV. Тик тніВтү Nissaeorya PácirrIYA muLes. рр. 195-266. 


Various Readings and extracts from the commentary of Buddha- 
ghosa. pp. 267-279. 


The historical Introduction to Buddhaghosa's Samanta Påsådikå. 
pp. 283-343. 


VINAYAPITAKAM. 


` 


SUTTAVIBHANGA (PÅRÅJIKAM). 
Namo tassa bhagavato srahato sammåsambuddhassa. 
: | 
PÁRÁJIKA, I. 


Tena eamayena buddho bbagavå Verafijåyam viharati 
Nal]lerupucimandamíüle mahatå bhikkhusamghena 
saddhim paficamattehi bhikkhusatebi. ^ assosi kho Ve- 
тайјо bráhmano: samano khalu bho Gotamo Sakya- 
putto Sakyakulà pabbajito Verafijåyam viharati Naleru- 
pucimendamüle mahatå bhikkhusamghena saddhim pafica- 
mattehi bhikkhusatehi. tam kho pana bhagavantam Gota- 
mam evam kalyåno kittisaddo abbhuggato : iti pi so bhagavå 
araham sammåsambuddho vijjåcaranasampanno sugato loka- 
vidd anuttaro purisadammasårathi satthà devamanussånam 
buddho bhagavü, so imam lokam sadevakam samårakam 
sabrehmakam ssssemanabråbmanim pajam sadevamanussam 
sayam abhiññá sacchikatvå pavedeti, so dhammam deseti 
ådikalyånam majjhe kalyåpam pariyosánakalyánam sáttham 
savyafljanam kevalaparipunnam perisuddham brahmacariyam 
pakåseti. sådhu kho pana tathárüpánam arahatam dassanam 
hotiti. 111 atha kho Verafijo bråhmano yena bhagavå ten’ 
upasamkami, upasamkamitvå bhagavatà saddhim sammodi, 
sammodaniyam katham såraniyam vitisåretvå ekamantam 

VOL. ш. 1 


2 BUTTAVIBHARGA. [L. 1. 2-3. 


nisidi. ekamartam nisinno kho Verafijo bråhmano bhaga- 
vantam etad атоса: ашат metam bho Gotama, na samano 
Gotamo brühmane jinne vuddhe mahallake addhagate vayo 
anuppatte abhivådeti và paccuttheti vå åsanena và nimante- 
títi. tayidam bho Gotama tath' eva, na hi bhavam Gotamo 
bráhmane јірпе vuddhe mshalloke addhagate vayo anuppette 
abbivådeti vå paccuttheti vå åsanena và nimanteti. tayidam 
bho Gotama na sampannam evå 'ti. nåhan tam bråhmane 
passámi sadevake loke samårake sabrabmake sassamans- 
bråhmaniyå pajåya sadevamanussåyae, yam eham abhivü- 
deyyam vå paccuttheyyam và åsanena và nimanteyyam. 
yam bi bråbmena tathågato abhivådeyys vå paccuttheyya và 
ёвапепа và nimanteyya, muddhåpi tassa vipateyyá 'ti. || 2|| 
arasarüpo bhavam Gotamo 'ti. atthi khv ева brühmana 
pariyåyo, yena mam pariyåyena sammá vadamáno vadeyyn 
arasarüpo samano Gotamo 'ti. уе te bråhmana riiparaså 
saddaraså gandharasá rasarasá photthabbarasà, te tatbåga- 
tassa pabinå ucchinnamülà tålå vatthuketå enabhávayi gatå 
üyatim anuppådadhammå. ayam kho bråhmena pariyáyo, 
yena mam pariy&yena eammá vadamåno vadeyya arasarüpo 
samano Gotamo 'ti, no ca kho yam tvam sandbáya vadesi. 
nibbbogo bhavam Gotamo "ti. atthi khv esa bråhmans pari- 
yåyo, yena mam pariyåyena sammå vadamåno vadeyya 
nibbhogo samano Gotamo "ti. ye te bråhmana råpsbhogå 
aaddabhogå gandhabhogå rasabhogå photthabbabhogå, te 


tathágatassa pabinå . . . enuppådadbammå. ayam kho 
brüáhmana pariyáyo .. . no ca kho yam tvam ssndbåya 
vadesi. акігіувуёдо bhavam Gotamo "ti. atthi khv esa 
brühmana periyåyo, yena mam . . . akiriyevádo samano 


Gotamo 'ti. aham hi bråhmana nkiriyam vadåmi kåyaducca- 
ritassa vaciduecaritassa manoduccaritassa anekavihitànam på- 
pakánam akusalánam dbammånem akiriyam vadámi. ayam 
kho bråhmana pariyåyo . . . по ca kho yam tvam eandháya va- 
desi. ucchedavüdo bhavam Gotamo "іі. etthi khv esa bráhma- 
na pariyåyo, yena mam . . . uechedavådo samano Gotamo 
"ti. sham hi bráhmapa ucchedem vadåmi rågassa dosassa 
mohassa anekavibitåénam püpak&nam akusslánam dbammå- 
nam ucchedam vadámi. ayam kho bråhmana pariyáyo . . . 


11.84.7 PÁRÁJIEA, I. 3 


no са kho yam tvam sandhåya vadesi. jeguechi bhavam 
Gotamo 'ti attbi khv ева bráhmana pariyåyo, yena mam 
. . + Jeguecht samano Gotamo 'ti. aham hi bråhmana 
jiguccbåmi káyaduccaritena vaciducearitena manoducesritena 
anekavihitånam påpakånam akusalánam dhammánam ваш. 
pattiyå. ayam kho bráhmaya periyåyo . . . no ca kho yam 
tvam sandhüya vadesi, venayiko bhavam Gotamo "ti. а 
khv. esa bráhmana pariy&yo, yena mam . . . venayiko 
samano Gotamo 'ti. aham hi bráhmana vinayåya dhammam 
desemi rågassa dosassa mohassa anekavihitánam påpakånam 
akusalånasm dhammánam viosyåye dhammam desemi. ayam 
kho bråhmana periyåyo . . . no ca kho yam tvam sandhåya 
vadesi. tapassi bhavam Gotamo 'ti. atthi khv esa bráhma- 
pa pariyáyo, yena mam ... tapassi samano Gotamo "ti. 
tapaniy! aham bråhmana påpake akusale dhamme vadåmi 
kåyaducearitam vaciduccaritam manoducesritam. yassa kho 
bråhmana tapanfyå påpakå akusalå dhammå pah?nà ucchinna- 
målå tålå vatthukstå anabhüvam gatå &yatim enuppåda- 
dhammå, tam aham tapeseiti vadåmi. tatbågatasss kho 
bråhmana tapaniyå påpekå akuselå dhammå . . . anuppáda- 
dhammá. ayam kho bråhmana pariyåyo . . . no ca kho 
yam tvam sapdháya vadesi. apagsbbho bhavam Gotamo "ti. 
atthi khv esa bråbmana pariyåyo, yena mam . . . apagabbho 
samano Gotamo 'ti, yassa kho bráhmapa åystim gabbha- 
seyyå punabbhavübhinibbatti pahinà ucchinnamülà tálà— 
vatthukatå anabhåvam gatå åyatim anuppádadhammá, tam 
slam apagabbbo 'ti vadámi tatbågatassa kho bråhmana 


åyatim gabbheseyyå . . . anuppådadbammå. ayam kho 
bråhmana periyåyo . . . no ca kho yam tvam sandhâya 
vadesi. [[3 || 


seyyathápi brühmana kukkutiyå andáni attha và dasa vå 
dvådasa vå tån’ assu'kukkutiyå sámmáà adhisayitáni sammå 
pariseditåni sammå paribhåvitåni, yo nu kho tesam kakku- 
tacchåpekånam pathamataram pådenekhesikhåye và mukha- 
tundakena và andekosam padåletvå sotthinå abhinibbijjheyya 
kinti sv ássa vacaniyo jettho và kanittho vå 'ti. jettho 'ti 
"вва bho Gotama vacaniyo, so hi nesam jettho hotiti. evam 
eva kho aham bråhmaena evijjågatåya рајёуа andabhütüya 


4 SUTTAVIBHAXGA. [L 1. 4-7. 


pariyonaddháya avijandakosam pedåletvå eko ”va loko 
anuttaram samrmásambodhim abhisambuddho. ву åham 
bråhmana jettho settho lokassa. I £| 6&raddham kho pena 
me bråhmana viriyam abosi asallinam, wupatthità sati 
asammuttbå, passaddho kåyo asåraddho, samåhitam cittam 
ekaggam. во kho aham bråbmane vivico' eva kåmehi 
vivicca akusalehi dhammehi eavitakkam savicåram vivekajam 
pitisukham pothamam jhánam wupasampajja vihåsim. vi- 
takkavicårånam vüpasamá ajjhattam sempasådanam cetaso 
ekodibbåvam avitakkam avicåram samádhijam pitisukham 
dutiyam jhánam upasampejja vihåsim. —pitiyå ca virågå 
upekkhako ca vihásim, sato ca sampajåno sukhañ ca kåyena 
patisamvedesim, yan tam ariyá åcikkhanti upekkhako satimå 
sukhavihåriti tatiyam jhánam upasampajja vihåsim. sukhassa 
ca paháná dukkhassa ca pahånå pubbeva somanassadomanasså- 
nam atthamgamá adukkhamasukbam upekkhåsatipårisuddbim 
catuttham jbánam upasampajja vihåsim. ||5|| so evam sam- 
&hite citte parisuddhe pariyodáte anangame vigatüpakkilese 
mudubhüte kammaniye thite ånafijappatte pubbenivüs&nussa- 
tifiånåya cittam abhininnámesim, so anekavihitam pubbeni- 
våsam anussaråmi seyyath' {ет : ekam pi jåtim dve pi játiyo 
tisso pi jåtiyo cataaso pi jåtiyo райса pi jåtiyo dasa pi jåtiyo 
visatim рі jåtiyo timsam pi jåtiyo cattårisam pi jåtiyo paññà- 
sam pi jåtiyo jåtisatam pi jåtisahassam pi jütisatesahassam 
pi aneke pi samvattakappe aneke pi vivattakappe aneke 
pi samvattavivattakappe, amutråsim evamnåmo evamgotto 
evamvanno evamåhåro evamsukhadukkhapetisemvedi evam- 
Ayupariyanto, so tato cuto amuira udepådim, tatràp' åsim 
evamnámo . . . evamsukhadukkbapatisamvedi ovamáyupari- 
yanto, so tato cuto idh’ uppanno "ti, iti s&káram sauddesam 
anekavihitarn pubbenivåsam anussaråmi. ayam kho me 
bråhmana rattiyå pathame yåme pathamá vijjå adbigatå avijjå 
vihatå vijjå uppannå tamo vihato áloko uppanno yathà tam 
eppamattasea åtåpino pahitattassa viharsto. ayam kho me 
bråbmane pathamå ebhinibbidhå ahosi kukkutacchápakasseva 
andakosambå. ||6|| so evam samáhite citte parisuddhe pari- 
yodáte anangane vigetüpakkilese mudubhüte kammaniye 
thite ёпейјаррайе sattånam cutüpepátailán&ya cittam abhi- 


I.1.7-8.] ` PÅRÅJIEA, I. 5 


ninnåmesim. во dibbena cakkhuná visuddhena atikkanta- 
mánusakena satte passåmi cavamåne uppajjamáne hine panite 
suvanne dubbanne sugate duggate yathüákammüpage satt. 
pajånåmi, ime vata bhonto sattå kåyaduccaritena samannå- 
gatå vaciduccaritena samannågatå menoduccaritena samanná- 
gatå ariyånem upavådakå miccháditthikà miccháditthikamma- 
samådånå te kåyassa bhedå param maranå apåyam duggatim 
vinipåtam nirayam upapanná, ime và pana bhonto sattå kåya- 
sucaritena samannágatá vacisucaritena samannågatå manosu- 
caritena samannågatå ariyánam anupavádakà sammáditthikà 
sammåditthikammasamådånå te kåyassa bhedå param maranå 
sugatim saggam lokam upapunnå 'ti, iti dibbena cakkhunå 
visuddhena stikkantamånusakena satte passåmi cavamåne 
uppajjamáne hine panite suvanne dubbanne sugate duggate 
yathákammüpage satte pajånåmi. ayam kho me bråhmana 
rattiyå majjhime уйше dutiyå vijjà adhigatå avijjà vihatå 
vijjå uppannå temo vibato &loko uppanno yathá tam appa- 
mattassa Åtåpino pahitattassa viharato. ayam kho me 
bråhmana dutiyå ebhinibbidhá shosi kukkutacchåpakasseva 
endakosambá. ||7] во evam samåhite oitte parisuddhe pari- 
yodåte anangane vigatüpskkilese mudubhüte kammaniye 
thite &nañjappatte åsavånem kheyafiånåye cittam abbininnå- 
mesim, so idam dukkhan ti ysthåbbitam abbbafifiåsim, 
ayam dukkhasamudayo "і yathåbhåtam abbhaññásim, ayam 
dukkhanirodho 'ti yathåbhåtam abbhafifiåsim, ayam dukkha- 
nirodhagámint patipadå 'ti yathábhütam abbhafifiåsim, ime 
åsavå 'ti yathåbhOtam abbhafifiåsim, ayam åsavasamudayo ”ti 
yathüblütam ebbhafifiåsim, ayam Åsavanirodho "і yathá- 
bhütam abbhaññásim, ayam åsavanirodhagåmini patipadå 'ti 
yathübhütam abbhaüüásim. tassa me evam jånato evam 
passato kámásavápi cittam vimuccittha, bhavåsavåpi cittam 
vimuceitthe, ditthåsavåpi cittem vimuecitthe, avijjásavápi 
cittam vimucoittha, vimuttasmim vimuttam iti fiánam ahosi, 
khinå jåti, vusitam brahmaceriyam, katam kareniyam, пёрв- 
ram itthatt&yå 'ti abbhafilàsim. ayam kho me bråhmena 
rattiyå pacchime уйше tatiyå vijjå adbigatå avijjå vibatå 
vijjá uppannå tamo vihato åloko uppanno yathå tam appa- 
mattassa Åtåpino pabitattassa viharato, ayam kho me bráhmana 


6 SUTTAVIBHANGA. (I. 1. 8-3. 1. 


tatiyå abhinibbidhå abosi kukkutacchüpakasseva andakosamhå 
^i. 181 

evam vutte Verafijo bråhmano bhagavantam etad avoca: 
jettho bhavam Gotamo, settho bhavem Gotamo. abhi- 
kkantam bho Gotama, abhikkantam bho Gotama, seyyatbåpi 
bho Gotama nikkujjitam vå ukkujjeyya paticchannam vå 
vivereyya mü]hassa vå maggam ácikkheyya andhakáre vå 
telapajjotam dhåreyya cakkhumanto råpåni dakkhintiti, 
evam eva bho Gotama bhotå Gotamena anekaperiyåyena 
dhammo pakåsito. ез’ åham bhagavantam Gotamam sara- 
nam gacchåmi dhommañ ca bhikkbhusamghefi ca, upüsakam 
mam bhavam Gotamo dháretu ajjatagge pånupetam saranam 
gatam, adhivåsetu ca me bhavam Gotamo Veraijáyam 
vassåvåsam saddhim bhikkhusamghená 'ti. adhivåsesi bha- 
gavå tunhibbåvena. atha kho Verafijo bråhmano bhaga- 
vato adhivåsanam viditvå utthåyåsanå bhagavantam abhivá- 
detvå padakkhinam katvå pakkámi. 9| 111 


tena kho pana samayena Verañjà dubbhikkhá hoti dvihi- 
tikå setatthikå salåkåvuttå na sukarü ufichene paggahena 
yåpetum. tena kho pana samayena Uttaråpathakå asa- 
vånijå paficamattehi assasatehi Verafljam vassåvåsam upagatå 
honti, tehi assamapdalikásu bbikkhünam patthapatthagiüla- 
kam paññattam hoti. bhikkhü pubbanbasamayaem nivåsetvå 
pattacivaram ådåya Vereüjam pindåya pavisitvå pindam 
alabhamånå assamandalikåsu pindáya oaritvå patthapattha- 
píülakam åråmam haritvà udukkhele kottetvå kottetvå pari- 
bhufijanti. åyasmå panånendo patthapülakam silåyam 
pisitvå bhagavato upanåmeti, tam bhagavå paribhufijati. 
assosi kho bhagavå udukkhalasaddam. jånantåpi tathågaetå 
pucchenti, jånantåpi na pucchanti, kålam viditvå pucchanti, 
kålam viditvà na pucchanti, atthasamhitam tathågatå pu- 
echanti no anatthasamhitam, anatthasamhite setughåto tathå- 
gatånam. dvihi åkårehi buddhå bhagavanto bhikkhü pati- 
puechanti, dhammam và desessåma, såvakånam và sikkhåpa- 
dam pafiflåpessåmå "ti. atha kho bhagavå åyasmantam 
Ánandam Åmantesi : kin nu kho во Ånanda udukkhalasaddo 
"i. atha kho üyasmá Ånando bhagavato etam attham 


I.3. 1-3. 1] PÁRÁJIEA, I. 7 


årooesi. sådhu sàdhu Ananda, tomhehi Ánanda sappurisehi 
vijitam, pacchimå janatå sålimamsodanam atimafiftissatiti. || jj 

atha kho åyssmå Mehåmoggallåno yena bhagavå ten’ 
upasamkami, upasamkamitvå bhagavantam abhivådetvå ekam- 
antam nisidi ekamantam mnisinno kho áyasmá Mahá- 
moggallåno bhagavantam etad avoca : etarehi bhante Ұегайјё 
dubbbikkhá dvihitiká setatthikå salákávuttà na sukará ufiche- 
ne paggahena yåpetum. imisså bhante mabåpathaviyå hetthi- 
matalam sampannam, seyyethápi khuddamadhum anilakam 
evamassådam. sådh' åham bhante pathavim parivatteyyam, 
bhikkhü pappatakojam  peribhufljissapntiti. ye рапа te 
Moggallåna pathavinissitå pånå te katham karissasiti, ekå- 
ham bhante pånim abhinimminissámi seyyathápi maháüpa- 
thavi, ye pathevinissitå раоё te tattha samkåmessåmi, ekena 
hatthena pathavim perivettessåmiti. alam Moggallåna, må 
te rucci pathavim parivattetum, vipallåsam pi sattá patila- 
bheyyun ti. sådhu bhante sabbo bhikkhusamgho Uttara- 
kurum pindåya gaccheyy& "ti. alam Moggallåna må to 
ruoci sabbassa bhikkhusamghassa Uttarekurum рірфёув ga- 
manan ti. |21211 


atha kbo åyasmato Sáriputtssse rahogatassa patisalli- 
nassa evam cetaso parivitakko udapàádi: kstamesånam kho 
buddbángm bhegavantånam brahmacariyam ne ciratthitikam 
ahosi, katamesånam buddbånam bhagavantánum brahma- 
cariyam cirattbitikam ahositi. atha kho åyasmå Såriputto 
sÅyanhesamayam patisallánà vutthito yens bbagavå ten’ upa- 
samkami, upasamkeamitvå bhagavantam abhivüdetvà ekam- 
‘antam nisidi. ekemantam nisinno kho áyasmá Såriputto 
bhagavantam etad avoca: idha mayham bhante rahogatassa 
patisallinassa evam oetaso parivitakko . . . ahositi. kata- 
mesånam kho bhaente buddhánam bhegavantünam brahma- 
cariyam na giretthitikem sahosi, ketamesånam buddhánam 
bhagavantánam brehmacariyam cirstthitikam ahositi bha- 
gavato ca Såriputta Vipassisaa bhagavato са Sikhissn 
bhagavato са Vessabhussa brahmacariyam na oiratthitikam 
ahosi, bhaguvato ca Såriputta Kakusandhassa bbagavato 
ca Konågamanassa bhagavato са Кавввравва brahma- 


8 SUTTAVIBHANGA. [1. 3. 1-3. 


cariyam cirntthitikem ehositi. |1] ko nu kho bhante hetu 
ko paccayo yena bhagavato са Vipassissa bhagavato ca 
Sikhissa bhagavato ca Vessabhussa brahmacariyam na ci- 
ratthitikam shositi. bhagavå ca Såriputta Vipassi bhagavå 
са Sikhi bhagavå ca Vessabhü kilåsuno ahesum såvakånam 
vitthårena dhammam  desetum appaks ca nesam ahosi 
suttam geyyam veyyåkaranam gåtbå udånam itivuttakam 
jåtakam abbhutadhammam vedellam, appeüilettam såvekå- 
nam sikkbåpadam, anuddittham påtimokkham. — tesam 
buddhánam bhagsvantånem antaradhånens buddhånu- 
buddhånam sávaküánam antaradbánena ye te pacchimå så- 
vakå nånånåmå nånågottå nånåjaccå nånåkulå pabbajitá, te 
tam brahmacariyam khippafi ñeva antaradhåpesum. seyya- 
thåpi Såriputta nånåpupphåni phalake nikkhittåni suttena 
asamgabitgni tåni våto vikirati vidhamati viddhamseti, tam 
kiasa hetu, yathå tam suttena asamgahitattå, evam eva kho 
Såriputta tesam buddhánam bhagavantånam entaradhånena 
buddbånubuddbånem såvakånam antaradhánena ye te pacchi- 
må sávaká nånånåmå nånågottå nánüjaccá nånåkulå pabba- 
jit&, te tam brahmacariyam khippafi ñeva antaradhåpesum. 
&kilásuno ca te bhagavanto aheeum såvake cetaså ceto рагісса 
ovaditum. bhütapubbam Såriputta Vessabhü bhagavå ara- 
ham sammåsambuddho afifiatarasmim bhimsangeke vanasande 
sahassam bhikkhusamgham cetaså ceto paricca ovadati anu- 
&lsati evam vitakketha må evam vitakkayittha evam manasi- 
karotha má evam manas’ åkattha idam pajahatha idam 
upasampajja viharetbå 'ti. atha kho Såriputta tassa bhi- 
kkhusahassassa Vessabhuná bhagavatå arahutá eammâ- 
sambuddhena evam ovadiyamånånam evam anusásiyamá- 
nånam anupådåye åsavebi cittåni vimuccimsu. tatra вийаш 
Báriputte bbimsanskessa vanasandassa bhimsanaketesmim 
hoti yo koci avitarågo tam vanasandam pavisati yebhuyyena 
lomåni hamsanti. ayam kho Såriputta hetu ayam paccayo 
yens bhagavato ca Vipassissa bbagavato ca Sikhiesa bhaga- 
vato са Vessabhusas brahmacariyam па ciratthitikam aho- 
siti. 121 ko pana bhante hetu ko paceayo yena bhagavato 
ca Kakusandhessa bhagavato ca Konágamanassa bhagavnto 
ca Kassapassa brahmacariyam ciratthitikam ahositi. bha- 


1.3. 3-4.] PÅRÅJIKA, I. 9 


gavå ca Såriputta Kakusandho bhegevå ca Konágamano 
bhagavå ca Kassapo akilåsuno ahesum såvakånam vitthårena 
dhammam desetum bahufi са nesam ahosi suttam geyyam 
veyyükaranam gåthå udånam itivuttakam jåtekam abbhuta- 
dhammam vedallam, paññattam sávakánam sikkhåpadam, 
uddittham påtimokkham. tesam buddhánam bhagavantánum 
antaradhånena buddhånubuddbånam sávakünam antoradhå- 
nena ye te pacchimá såvakå nånånåmå nånågot!å nånåjaccå 
nånåkulå pabbajitå, te tam brshmaceriyam ciram digham 
addhånam thapesum.  seyyathápi Såriputta nAnåpuppbåni 
phaleke nikkhittåni suttena susamgabitåni (Апі våto na 
vikirati na vidhamati na viddhamseti, tam kissa hetu, yatbå 
tam euttena susamgabitattå, evam eva kho Såriputta tesam 
buddhånam bhagavantånam antaradbånene buddbånubuddhå- 
nam såvakånam antaradhánena уе te pacchimá såvakå nånå- 
våmå nånågottå nánájaccá nånåkulå pabbsjitå, te tam 
brahmacariyam ciram digham addbånem thepesum. ayam 
kho Såriputta hetu ayam рассауо yena bhagavato ca Kaku- 
sandbaesa bhagavato ca Kovågamanasss bhagavato ca Kassa- 
passa brahmaocariyam ciratthitikam ahositi. ||3 I} 

atha kho &yaesmá Såriputto uttbåyåsenå ekamsam uttarå- 
sangam karitvå yena bbagavå ten’ afijalim panåmetvå bha- 
gavantam etad avoca: elassa bhagavå kålo, etaesa sugata 
kálo, yam bhagavå süveküánam sikkhüpadam pafiüpeyya 
uddiseyya påtimokkham yatha yidam brahmacariyam addha- 
niyam assa ciretthitikan ti. ågamehi tvam Sáriputta, åga- 
mehi tvam Sáriputta. tathügato 'va tattha Кет jéniesati. 
na tàve Sáriputta вай sávakünam sikkhápadam pafifiåpeti 
uddisati pàtimokkham yåva na idh’ ekacce åsavatthåniyå 
dhammå samghe pátubhavanti. yato са kho Báriputta idh’ 
ekacce ásavatthániyá dhammå eamghe påtubbavanti, atha 
sattbå süvakánam sikkböpadam pafiflåpeti uddisati påti- 
mokkham tesafi fieva üsavatthániyánam dhammånem pati- 
ghåtåya. na (ата Såriputte idh’ ekacce åsavattbåniyå 
dhammå samghe påtubbavanti yåva na samgho rattafifiuma- 
hattam patto hoti; yato ca kho Sáriputta samgho гайаййо- 
mahattam patto hoti, atha idh’ ekacco åsavatthåniyå dhammá 
samghe påtubhavanti, atha satthå sávakánam sikkhápadam 


10 SUTTAVIBHANGA. [I. 8. 4-4. 


paiinåpeti uddisati påtimokkham tesafi fleva åsavatthåniyå- 
nam dhammånam patighátáya. na tåva Såriputta idh’ ekacce 
åsavatthåniyå dbammå samghe påtubhavanti yåva na samgho 
vepullamahattam patto hoti. ysto ca kho Såriputta samgho 
vepullamahattam patto hoti, atha idh’ ekacce åsavatthåniyå 
dhammá samghe pátubhavanti, atha satthå såvekånam sikkhá- 
padam pafifiåpeti uddisati påtimokkham ќевай fleva üsavatthü- 
піуёпат dhemmánam patighåtåye. na {ата Såriputts idh’ 
екасое &savatthániyà dhammá samghe pátubhavanti yåva па 
samgho lábhaggamahatiam patto hoti. yato ca kho Såriputta 
samgho låbhaggamabettam patto hoti, atha idh’ ekacce åsa- 
vatthåniyå dhammå samghe påtubhavanti, atha satthá sáva- 
kánam sikkhåpadam pefifiåpeti uddisati påtimokkham tesafi 
fieva Åsavatthåniyånem dhammánam patighåtåya. ma tåva 
Såriputta idh’ ekacce ásavatthániyà dhammá samghe påtu- 
bhavanti уйға na samgho báhusacecamahattam patto hoti. 
yato ca kho Såriputta samgho båhusaccamahattam patto hoti, 
atha idh’ ekacce Åsnvattbåniyå dhammå samghe påtubhe- 
vanti, atha satthå såvakånam sikkhápadam pafifiåpeti nddisati 
påtimokkham tesafi ñeva åsavattbåniyånam dhammånam 
.patighåtåya. nirabbudo hi Såriputto bhikkhusamgho nirå- 
dinavo apagatakåjako suddho såre petitthito, imesam hi 
Såriputta paficannam bhikkhusstánam yo pacchimako bhi- 
kkhu so sotápanno avinipátadhammo niyato sambodhiparå- 
yano "ti. [1411811 


atha kho bhagsvå áyasmantam Ánandam åmantesi: 
åcinnam kho pan” etam Апапйа tatbågatånam yehi ni- 
mantitå vassam vasanti na te anapaloketvá janapadacárikam 
pakkamanti. åyåma Ånanda Verefijam brühmanam apa- 
lokessåmå "ti. evam bhante "і kho åyasmå Ånando bhaga- 
vato рассаввові. etha kbo bhagavå nivåsetvå pattacivaram 
üdáya åyasmatå Ánandena pacchåsamanena yens Verafijassn 
bráhmanassa nivesenam ten” upasamkami, upesamkamitvü 
pallüatte &sane nisidi. atha kho Verafijo bråhmano yena bha- 
gavå ten” upasamkami, upasamkamitvå bhagavantam abhivüd- 
etvå ekamantam nisidi, ekemantam nieinnam kho Verafijam 
bråhmanam bhagavå etad avoca: nimantit!' ambå tayå 


I. 43. L] РАВАЈІКА, I. 11 


brühmens vessam votthå, apalokåms tam, iccháma mayam 
janapadacårikam pakkamitun ti saccam bho Gotama ni- 
mantit' attha mayå vassam vutthå, api са yo deyyadhammo 
so ne dinno, {ай ca kho no asantam no pi sdåtukamyatå, 
tam kut’ ettha labbhá, bahukiccá gheråvåså bahukeraniyå. 
adhivåsetu me bhavam Gotamo svåtanåya bhettam saddhim 
bhikkhusamghenà "і. adhivåsesi bhagavå tunhibhávena. 
atha kho bhagavå Verafljam bråhmanam dhammiyá kathüya 
sandassetvå samådapetvå samuttejetvå sampahamsetvå utthåy- 
åsanå pakkåmi. atha kho Verafijo bråhmano tasså rattiyå 
&ccayena sake nivesane panitem kbådaniyam bhojaniyam 
patiyådåpetvå bhagavato kálam årocåpesi : kålo bho Gotama, 
nitthitam bhattan ti. atha kho bbagavå pubbanhasamayam 
nivåsetvå pattacivaram ådåyae yena Verafijasa brühmanassa 
nivesanam ten’ upasamkami, upasamkamitvå paññatte &sane 
nisidi seddbim — bhikkhusamghena. atha kho. Verafljo 
bråhmano buddhepamukham  bhikkhusamgham panitena 
khüdaniyena bhojeniyena sahatthá santappetvà sampevür- 
etvå bhagavantam bhuttåvim onitapattapånim ticivarena 
acchådesi ekamekafi ca bhikkhum ekamekena duasayugena 
acohådesi. atha kho bhagavå Verafijam bråhmanam dhammi- 
yà kethüya sandassetvå samådapetvå samuttejetvå sampa- 
hamsetvå uttháyüsanü pakk&mi. atha kho bhagavå Ve- 
refijåyam yathåbhirantam viharitvà anupagamma Ño- 
reyyam Samkassam Kannakujjam yena Payågape- 
titthånam ten” upasamkami, upasamkamitvå Poyågapa- 
tittbåne Gangam nadim uttaritvå 'yena Bårånasi tad 
вүазагі. atha kho bhagsvà Bårånasiyam yathábhirantam 
viharitvå yena Vesåli tena cárikam раккйті. anupubbena 
cårikafi caramáno yena Vesåli tad avasari. tatra suda 
bhagavå Vesáliyam viharati Mahåvane kåtågårasålå- 
yam. l&i 
Verafljabhånavåram nittbitam. 


tena kho pana samayena Vesåliyå avidüre Kalandaka- 
gåmo nåma hoti, tattha Sudinno nàms Kalandakaputto 
setthiputto hoti. atha kho Sudinno Kalandakaputto samba- 
hulehi eahåyakehi saddhim Vesálim agamåsi kenacid eva 


12 SUTTAVIBHANGA. [1. 5. 1-2. 


keraniyena. tena kho pana samayena bhagavå mahatiyå 
parisåya parivuto dhammam desento nisinno hoti. addasn 
kho Sudinno Kalandakeputto bbagavantam mahatiyå parisåya 
parivutam dhammam desentam nisinnam, disvün' aesa etad 
&hosi: yam nånåbam pi dhammam suneyyan ti. atha kho 
Sudinno Kalandakaputto yena så pariså ten’ upasamkami, 
upasamkamitvå ekamantam nisidi, ekamantam nisinnassa kho 
Sudinnassa Kalandakaputtassa etad ahosi: yathá yathå kho 
aham bhagavatá dbammem desitam åjånåmi, па yidam su- 
karam agåram ajjhåvasatå ekantaparipunnam ekantapari- 
suddham safikhalikhitam Drahmacariyam caritum. 

nånåham kesamassum ohåretvå kåsåyåni vatthåni acchådetvå 
agårasmå onagåriyam pabbajeyyan ti. atha kho så pariså 
bhagavatå dhammiy& kathåye sandossitå samådapitå samuttej- 
itå sampabamsitå utthåyåsanå bbagavantam abbivådetvå pa- 
dakkhinam katvå pakkåmi. atha kho Sudinno Kalandaka- 
putto acirevutthitàya parisåye yena bhagavå ten’ upasam- 
kami, upasamkamitvå bhagavantam abhivádetvá ekamantam 
nisidi. ekamantam nisinno kho Sudinno Kalandakaputto 
bhagavantam etad avoca : yathå yathåham bhante bhagavatá 
dhammam desitam åjånåmi, ne yidam sukaram agáram ajjhå- 
vasatå ekantaparipunnam ekantaparisuddham sankhelikhitem 
brahmacariyam caritum. icchåm' abam bhante kesamassum 
ohåretvå kåsåyåni vattháni acchádetvà agårasmå anagáriyam 
pabbajitum, pabbåjetu mam bhagavå 'ti. anufiiåto 'si pana 
{уаш Sudinna mátápitühi agårasmå anagáriyam pabbsjjåyå 
'ti. na kbo абат bhente anuññáto mátápitühi agårasmå 
enagáriyam pebbajjéyå "і. na kho Sudinna tathågatå 
ananvilfiåtam mátüpitühi puttam pabbåjentiti. so ”ham 
bhante tathå kerissåmi yathå mam måtåpitaro anujånissanti 
agårasmå anagåriyam pabbajjáy& 'ti. |11 atha kho Sudinno 
Kalandakaputto Vesåliyam tam karaniyam tiretvå yeua Ka- 
landukagåmo yena måtåpitaro ten’ upasamkami, upasamkam- 
уй måtåpitsro etad avoca: amma tåta yathå yathåham 
bhagavatå dhammam desitam &jànümi, na yidam sukaram 
agåram ajjhávasatà ekantsparipupnam ekantaparisuddhum 
&unkhelikhitam brahmacariyam caritum, icchám' aham kesa- 
massum ohåretvå kásáyüni vattháni acchådetvå agårasmå 


I. 5. 2-3.] PÁRÁJIKA, I. 13 


anagåriyam pabbajitum. anujánátha mam agárasmá anagá- 
,riyam pabbajjáyá 'ti. evam vutte Sudinnassa Kalandaka- 
puttassa måtåpitaro Sudinnam Kalandnksputtam etad avo- 
cum; {уаш kho 'si tåta Sudinna amhökam ekaputtako piyo 
manåpo sukhedhito sukhaparihato, na tvam táta Sudinna 
kiñci dukkbassa jånåsi, maranena pi mayan te akåmekå 
vin&ábhavissáma, kim pana mayam tam jivantam anuj&nissá- 
ma agårasmå anagáriyam pabbajjáy& "і. dutiyam pi kho 
Sudiuno Kalandakaputto måtåpitaro etad атоса : amma táta 
+++ pabbajjáyá 'ti. dutiyam pi kho Sudinnassa Kalanda- 
kaputtassa mütüpitero . . . pabbsjjåyå 'ti. tetiyam pi kho 
Sudinno Kalandakaputto måtåpitaro etad avoca : amma táta 
. ++ pabbajjåyå "ti. tatiyam pi kho Sudinnassa Kalandaka- 
puttassa måtåpitaro . . . pabbajjåyé 'ti. atha kho Sudinno 
Kalandakaputto na mam måtåpitaro anujánanti agárusmá 
anagáriyam pabbajjáyá 'ti tatth' eva anantarahitåya bhümiy& 
nipajji idh’ eva me maranam bhavissati pabbejjå và 'ti. atha 
kho Sudinno Kalandakaputto ekam pi bhattam na bhuñji 
dve pi bhattåni na bhuñji tpi pi bhattáni na bhuñji cattåri 
pi bbattåni na bhuftji райса pi bhattáni na bhuhji cha på 
bhattáni na bhuñji eatta pi bhattáni na bhuñji. atha kho 
Sudinnassa Kalandakeputtassa måtåpitaro Sudinnam Kalanda- 
kaputtam etad avocum : tvam kho 'ei tåta Sudinna amhåkam 
ekaputtako piyo manápo sukhedhito sukhaparihato, na tvam 
tåta Sudinna kifici dukkhessa jánási, maranena pi mayan te 
айтай vinåbhavissåma, kim pana mayam tam jivantam 
anujánissáms agårasmå anagáriyam pabbajjàya. utthehi tåte 
Sudinna, bhufija ca piva ca paricárehi ca, bhufijanto pivanto 
paricárento kåme paribhufijanto pufifiåni karonto abbiramassu, 
пв tam mayam anujånåma agárasmá anagåriyam pabbajjáy& 
”ti. evam vutte Sudinno Kalandakaputto tunhi ahoei. 
` dutiyam pi kho — ра — tatiyam pi kho Sudinnasss Kalanda- 
kaputtassa måtåpitaro . . . na tam mayam anujánáma agå- 
rasmå anagåriyam pabbajjåyå 'ti. tatiyam pi kho Sudinno 
Kalandakaputto tunhi ahosi. |2| аа kho Sudinnassa 
Kalandakaputtassa sahåyakå yena Sudinno Kelandakaputto 
ten" upasamkamimsu, upasamkamitvå Sudinnem Kalandaka- 
puttam etad avocum : tvam kho si samma Sudinna måtåpi- 


14 SUTTAVIBHANGA. [L 5. 34. 


tunnam ekaputtako piyo manåpo sukhedhito sukhaparihato, 
па tvam samma Sudinna kifiei dukkhassa jånåsi, maranena 
pi te måtåpitaro akámakà vinåbhavissenti, kim pana tam 
jivantam anujánissanti agårasmå anegåriyam  pabbajjáya. 
utthehi samma Sudinna, bhuñja ca piva са paricárehi ca, 
bhuffjento pivanto paricårento kåme paribhufijanto puññâni 
karonto abhiramassu, na tam måtåpitaro anujånissanti agå- 
rasmå anagüriyam pabbsjjåyå 't. evam vutte Sudinno 
Kalandaksputto tught abosi. dutiysm pi kho — pa — 
tatiyam pi kho Sudinnassa Kalandakaputtassa sahåyekå 
Budinnam Kalendskaputtem etad avocum: був kho 'si 
samma Sudinne — pa —tatiyam pi kho Sudinno Kalandaka- 
putto tunbi ahosi. ||3|| atha kho Sudinnassa Kalandaka- 
puttassa eahåyakå yena Sudinnasss Kalandakaputtasss målå- 
pitaro ten’ upasamkamimsu, upasamkamitvà Sudinnassa 
Kalandakaputtassa måtåpitaro etad avocum: emma tåta eso 
Budinno anantarabitåye bhümiyá nipanno idh’ eva me mara- 
nam bhavissati pabbajjå vå "ti. sace tumhe Sudinnam nánu- 
jånissatha egårsemå anegåriyem pabbajjåyo, tatth' eva 
maranam ügamissati васе pana tumhe Sudinnam anujå- 
nissathe agårasmå anagáriyam pebbajjåye, pabbejitam pi nam 
dakkhissatha. васе Sudinno nåbhiramissati agårasmå anagá- 
riyam pabbajjåye, kå tassa aññá gati bhavissati, idh’ eva 
paccågamissati. anujånåtba Sudinnam egårasmå anasgóriyam 
pabbujjåyå "ti. anvjånåma tåta Sudinnam agårasmå anogå- 
riyam pabbajjåyå 'ti. atha kho Sudinnasss Kalandskaputtassn 
sahåyakå yena Sudinuo Kalandakaputto ten” uposamkamimsu, 
upasamkamitvå Sudinnem Kalandakaputtam etad avocum: 
utthehi samma Sudinna, enufifiåto 'si mát&üpitühi agårasmå 
anagåriyam pabbejjåyé 'ti. atha kho Sudinno Kalandaka- 
putto anuflfiåto "mhi kira mát&pitühi agárusmá anagåriyam 
pabbejjåyå 'ti hattho pabattho udaggo påninå gattåni pari- 
pufichanto vutthåsi. atha kho Sudinno Kalandakaputto 
katipåham balam gahetvá yens bhagavå ten" upasamkami, 
upesamkamitvå bhagavantem abhivådetvå ekamantam nisidi. 
ekamantam nisinno kho Sudinno Kalandakaputto bhaga- 
vantam etad avoca: апиййаіо "ham bhante mátápitühi 
agårasmå ansgåriyam pabbajjåya, pabbåjetu mem bbagavå 


I. 3. 4-6.) PARÁJIEA, I. 15 


"ti. alatthe kho Sudinno Kalandakaputto bhegavato santike 
pabbajjam alattha upasampadam. acirüpasampanno ca panå- 
yasmå Sudinno evarüpe dbåtagune samådåya vattati: årafi- 
ñiko hoti pindåpåtiko pamsukåliko sapadånacåriko, afifiataram 
Y ajjigámam upanissåya viharati. ||4|) 

tena kho pana samayena Vajjt dubbbikhå hoti dvihitikå 
setatthikå salåkåvuttå na sukará ufichena paggahena yåpetum. 
atha kho åyasmato Sudinnassa etad ahoei: etarahi kho Vajji 
dubbbikkbå dvihitiká setatthikå salékåvuttå na sukará 
ufichena paggahena yåpetum, bahü kho pana me Vesåliyam 
йай addbå mahaddhaná mahábhogá pahütaj&átarüperajatà 
pahåtavittupskerané pahütadhanadhafitià. yam nünüham 
ЁЙ upanissåya viharey yam, ñåti mam nissåya dánáni dassanti 
pufiiåni kerieanti, bhikkhü ca låbbam lecchanti аһай ca 
pindakena па kilamissámiti. atha kho åyasmå Sudinno 
вепёввпат samsåmetvå pattaciveram ådåya yena Vesáli tena 
pakkámi, anupubbena yena Vesålt tad avasari. tatrasudam 
&yasmá Budinno Vesáliyam viherati Mahåvene küt&gárasá- 
låyam. assosum kho åyasmato Sudinnassa ñåtskå : Sudinno 
kira Kalandakaputto Vesálim anuppatto 'ti, te &yasmnto 
Budinnassa eatthimette thålipåke bhattåbhihåram abhiharimsu. 
atha kho åyasmå Sudinno te satthimatte tbålipåke bhikkhünam 
viasajjetvà pubbanhasamayam nivåsetvå pattacivaram &dáya 
Kalandakagåmam pindåya påvisi, Kalandakagáme sapadånam 
pindåya caramåno yena sakapitu nivesanam ten” upasam- 
kami. ||| tena kho pana samayena &yasmato Sudinnassa fiåti- 
dåst åbbidosikam kummåsam chaddetukámá hoti. аа kho 
åyasmå Sudinno tam ñâtidåsim etad evoca: васе tam bhagini 
chaddaniyadhammam idha me patte åkirå "ti. atha kho 
&yesmato Sudinnassa fiütidáei tam ábhidosikam kummåsam 
&yasmato Sudinnassa patte ákirantt hatthånefi ca pádánafi ca 
sarassa ca nimittam aggabesi. atha kho &áyasmato Sudinnassa 
ñâtidåst yen&yasmato Sudinnassa måtå ten” upasamkami, upa- 
samkamitvå åyasmato Sudinnassa måtsram etad avoca: 
yeggbe ”yye jåneyyåsi ayyaputto Budinno snuppetto "ti. 
sace је saccam bhanasi adåsim tam karomiti. tena kho pena 
eamayena &yesmá Sudinno tam åbhidosikam kummåsam 
afifiataram koddamålem nissåya peribhufijati. pitåpi kho 


16 SUTTAVIBHANGA. [1. 5. 6-7. 


Byasmato Sudinnassa kammantå ågacchanto addasa åyasman- 
tam Sudinnam tam åbhidosikem kummåsam Aaññataram 
kuddamtilam nissåya paribhuüjantam, disvåne yenåyaemå 
Sudinno ten’ upasamkemi, upasemkemitvå åyasmentam 
Sudinnam etad avoca : atthi nåma tåta Sudinna fbhidosi- 
kam kummásam peribhufijissasi, nanu náma táta Sudinna 
sakam geham gantabban ti. agamamhá kho te gahapati 
gebam, tatråyam åbhidosiko kummáso ”ti. atha kho &yaema- 
to Sudinnassa pitå &áyasmato Sudinnassa båhåyam gahetvå 
åyasmantam Sudinnam etad avoca : ehi tåta Sudinna gheram 
gamissåmå 'ti. atha kho åyasmå Sudinno yena sakapitu 
nivesanam ten” upasamkemi, upasamkamitvå paññatte Åsane 
nisidi. atha kho åyasmato Sudinnassa pitå &yasmantam 
Budinnam etad avoca: bhañja tåta Sudinnå "ti. alam gaha- 
pati, katam me ajja bhattakiccan ti. adhivüsehi tåta Sudinna 
svåtanåya bhattan ti. adhivåsesi kho &yasmá Sudinno tunhi- 
bhávena. ва kho &áyasmá Sudinno uttbåyåsanå pakkåmi. 
atha kho åyasmato Budinnessa måtå tasså rattiyå accayena 
haritene gomayena pathavim opuiijåpetvå dve pufije kåråpesi 
ekam hiraññassa ekam suvannassa. {йүз mahantà puñj& 
Bhesum : orato (ќо puriso pårato thitam purisam na passati, 
párato thito puriso orato thitam purisam na passati. te 
puñje kilafijehi paticchådåpetvå majjhe åsanam pafifiåpetvå 
tirokaraniyam perikkhipitvå àyasmato Sudinnassa puråna- 
dutiyikem &mantesi: tena hi {уаш vadhu yena alamkérena 
alamketå puttassa Sudinnassa ріуё ahosi manåpå, tena 
alamkårena elamkerå ”ti. evam ayye 'ti kho åyasmato 
Sudinnassa purånedutiyikå &yasmato Sudinnassa måtuyå 
рассавзові. 161 atha kho &yasm& Sudinno pubbanhasama- 
yam nivåsetvå pattacivaram ådåya yena sakapitu nivesanem 
ten" upasamkami, upasamkamitvå pafifiatte åsane nisidi. 
atha kho åyasmeto Sudinnasss pitå yenåyasmå Sudinno 
ten” upesamkami, upasamkamitvá te puilje vivaråpetvå 
åyasmantam Budinnam etad avoca: idan te (Иа Sudinna 
måtumattikam itthikåya  itthidhanam, afiüsm  pettikam 
aüfiam pitåmahom. labbbå táta Sudinne binåyåvettitvå 
bhogá ca bhufijitum puüüàni ca kåtum. ehi tvam {Ма 
Sudinna hinåyåvettitvå bhoge ca bhufijassu puññáni ca 


I. 5. 7-8] PÁBÁJIEA, I. 17 


karohiti. Иа па ussahåmi na visshámi, abhirato aham 
brahmacariyam earámiti. dutiyam pi kho — pa — tatiyam 
pi kho åyasmato Sudinnassa pitá &yasmantam Sudinnam 
etad avoca: idan te táta Sudinna mátumattikam itthikáya 
itthidhanam, аййаш pettikam аййаш pitámaham. labbhå 
tàta Sudinna hinåyåvettitvå bhogá ca bhufljitum pufiflåni са 
kåtum. ehi tvam t&ta Sudinna binåyåvattitvå bhoge ca 
bhufijassu pufifiåni ca karobiti. vadeyyåma kho tam gaha- 
pati saco tvam nåtikaddheyyåsiti. vadehi táta Sudinnå "ti 
tena hi tvam gahapati mabante mahante sånipasibbake kårå- 
petvå hirafifiasuvannassa påråpetvå sakatehi nibbåhåpetvå 
majjhe Gafigåya sote otárehi, tam kissa hetu yam hi te 
gahapati bhavissati tatonidånam bhayam vå chambbitattam 
vå lomahamso và årakkho vá, so te na bhaviseatiti. evam 
vutte åyasmato Sudinnassa pitå anattamano ahosi, katham hi 
ойша putto Sudinno evam veakkbetiti atha kho åyasmato 
Budinnassa pitá &yasmato Sudinnassa purånedutiyikam 
ámantesi : tene bi vadhu tvam piyå ca manåpå ca, app eva 
nåma putto Sudinno tuyhem pi vacanam kareyyå 'ti, atha 
kho åyasmato Sudinnassa pur&nadutiyik& åyasmato Sudinnassa 
pådesu gahetvå &yasmantam Sudinnam etad avoca: kidiså 
nåme tå ayyaputta accheráyo yåsam tvam hetu brahma- 
eariyam carasiti na kho eham bhagini accharánam hetu 
brahmacariyam caråmiti. atha kho åyasmato Budinnassa 
purånadutiyikå ajjategge mam ayyaputto Sudinno bhaginivå- 
dena samudåearatiti tatth' eva mucchità papat&. |71 etha 
kho åyasmå Sudinno pitaram etad avoca: sace guhapati 
bhojanam dátabbam detha, må no vihethayitthá 'ti. bhuija 
tåta Sudinná 'ti atha kho &yasmato Sudinnasss måtå ca 
pitå са áyasmantam Sudinnam panitena khådaniyena bhojani- 
yena sahatthå santappesum sampaváresum. atha kho áyas- 
mato Sudinnasss måtå åyasmantam BSudinnam bhuttåvim 
onitapattapånim etad avoca: idam tåta Sudinna kulam 
addham mahaddhanem mahábhogam pahütajátarüparajatam 
pahütavittupekaranam pahütadhanadhaüüam. labbbå táta 
Sudinna hináyüvattitvà bhogà ca bhufjitum puññáni ca 
kütum. ehi тат táta Sudinna hinåyåvattitvå bhoge ca 
bhufijassu puññáni ca karohiti. amma na ussehåmi na 
vor, m. 2 


18 SUTTAVIBHARGA. [L 6. 8-9. 


visahümi, abhirato aham brahmacariyam caråmiti. dutiyam 
pi kho — på —tatiyam pi kho áyasmato Sudinnassa måtå 
&yasmantam Sudinnam etad avoca: idam tåta Sudinna kulam 
addham mahaddhenam mabåbhogam pehütsjütarüparajatam 
pabåtavittupskaranam pahütadhanadhaüfiam, tena hi tåta 
Sudinne bijakam pi dehi, må no aputtakam sápateyyam 
Liechaviyo etiharåpesun ti. etam kho me amma sakkå 
kåtun ti. Каһет рапа {ќа Sudinns etarshi viharasiti. 
Mahåvane ammá ’ti. atha kho åyasmå Sudinno uttháyüsanà 
pakkåmi. |8|| atha kho &yasmato Sudinnassa måtå åyasmato 
Sudinnassa purånedutiyikam åmentesi: tena bi vadhu yedå 
utuni ahosi pupphan te uppannam hoti, atha me åroceyyåsiti. 
evam ayye 'ti kho åyasmato Sudiunassa purånedutiyikå åyas- 
mato Sudinnassa måtuyå рессазвові. atha kho åyasmato 
Budinnessa purüpadutiyiká na cirass eva utuni ahosi, 
puppham så uppajji atha kho &áyasmato Sudinnassa purána- 
dutiyikå åyasmato Sudinnassa måtaram etad avoca: utuni 
'mhi ayye, puppham me uppannan ti. tena bi vadhu yena 
alamkårena alamkatå puttassa Sudinnassa piyå ahosi manåpå, 
tena alamkårena alamkarå 'ti. evam ayye 'ti kho åyasmato 
Sudinnassa purápadutiyiká &yasmato Sudinnassa måtuyå 
paccassosi. satha kho &yasmato Sudinnassa måtå &áyasmato 
Budinnassa puránadutiyikam ådåye yens Mahåvanam yenå- 
yasmå Sudinno ten” upasamkami, upasamkamitvå åyasmantam 
Budinnam etad avoes: idam tåta Sudinna kulam addham 
mahaddhanem mahábhogam pahütajütarüparajatam pahüta- 
vittupaksranam pahütadhanadhafitiam, tena hi tåta Sudinne 
bijakam pi dehi, må no aputtakam såpateyyam Licchaviyo 
&tiharápesun ti. etam kho me amma sakká kåtun ti puråna- 
dutiyik&ya báhüyam  gahetvà Mahåvanam ejjhogåhetvå 
appaññatte sikkhépade anådinavadasse purånadutiyikåya 
tikkhattum methunam dhammam abhiviññápesi. så tena 
gabbham вары.  bhummá devá saddam snussåvesum: 
nirabbudo vato bho bhikkusamgho nirådinavo, Sudinnene 
Kalandakaputtena abbudam uppåditam &dinavo uppådito "ti. 
bhummánam devånam saddemp sutvå Cåtumahåråjikå devå 
saddam anussåvesum — la — Tåvatimså devå — la — Yåmå 
devà — la — Tusitå devà — la —Nimmånarati devà — la — 


I. 5. 9-10.] PÁRÁJIEA, 1. 19 


Paranimmitavesavatti devà —la—  Brahmakáyiká devå 
saddam anussávesum: nirabbudo vata bho bhikkhusamgho 
nirádinavo, Budinnena Kalandakeputtena ebbudam uppåd- 
itam ådinavo uppådito 'ti. iti ha tena khapena tena 
muhuttena yåva Brahmaloká saddo abbhuggafichi. atha kho 
åyasmato Sudinnassa purånadutiyikå tassa gabbhassa pari- 
påkam anváya puttam vijåyi. atha kho åyasmato Sudinnassa 
sahåyakå tassa dárakassa Bijeko 'ti nimam akameu, åyas- 
mato Sudinnessa purünadutiyikáya Bijekamátà 'ti nåmam 
akameu, áyasmeto Sudinnassa Bijekapitá 'ti пашаш akamsu. 
te aparena samayena ubho agårasmå anegáriyam pabbajitvà 
arahattam sacchåkamsu. |9] atha kho åyasmato Sudinnassa 
ahud eva kukkuccam аһ vippatisåro: alábhà vata me na 
vata me låbhå, dulladdham vata me na vata me sulsddham, 
yv åham evam svåkkhåte dhammavinaye pabbajitvà nå- 
sakkhim yávejivam paripunnam parisuddham brahmacariyam 
caritun ti. во ten” eva kukkucceue tena vippstisårena kiso 
ahosi lükho dubbanno uppenduppanduksjåto dhamani- 
santhatagatto antomano linamano dukkhi dummano vippati- 
sår? pajjbüyi atha kho &yasmato Sudinnassa sahåyakå 
bhikkhü &yasmantam Sudinnam etad avocum: pubbe kho 
{таш åvuso Sudinna vannavå ahosi pinindriyo pasanpamukha- 
vanno vippasannachavivanno, so dáni tvam etarabi kiso 
lükho dubbanno uppanduppanduksjåto dhamanisanthetagatto 
antomano linamano dukkhi dummano vippatisårt pajjbåyesi. 
Кассі no tvam åvuso Sudinne anabhirsto brahmaceriyam 
carasiti. va kho sham åvuso anebhirato brahmaecariyam 
сагі. айы me påpam kammam katam, purånadutiyikåye 
methuno dhammo patisevito, tassa mayham åvuso ahud eva 
kukkuccam . . . parisuddham  brahmacariyam caritun ti. 
alam hi te ávuso Sudinna kukkuccáya, alum vippatisåråya, 
yam tvam evam svåkkhåte dhammevineye pabbajitvà na 
sakkhissasi yåvejivam peripunnem parieuddham brahma- 
cariyem caritum. nanu åvuso bhagavetà anekapariyåyena 
virågåya dhammo desito no sarågåya, visamyogåya dhammo 
desito no samyogåye, anupådånåya dhammo desito no saupå- 
dånåye. tattha náma {таш åvuso bbagavatà virågåye 
dhamme desite sarågåya cetessasi, visamyogáya dhamme 


20 SUTTAVIBHANGA. [I. 8. 10-11. 


desite samyogåya cetessasi, anupådånåya dhamme desite 
aaupådånåya cetessasi. nanu åvuso bhagavatå anekapariyá- 
yena rågavirågåya dhammo desito, madenimmedanåye pipå- 
ватіпвуёув ålayasamugghåtåye vattupscchedåya tanbakkhe- 
yåya virågåya nirodhåya nibbånåya dhammo desito. nanu 
&vuso bhagavatå anekapariyáyene kámánam pahünam akkhå- 
tam, kámasaüfiánam pariññá akkhátà, kåmepipåsånem pati- 
vinayo akkháto, kåmevitakkånam samugghåto akkhåto, ká- 
maparilàhànam vüpasamo sakkhåto. n'etam åvuso appa- 
sannånam vå pasádáya pasannånam vå bhiyyobhåvåye, atha 
khv etam åvuso appasannånafi с’ eva apasádáya pasannünail 
ca ekaccánam sññathattáyá 'ti. 111011 atha kho te bhikkhü 
&yasmantam Sudinnam anekapariy&yena vigarshitvå bhaga- 
vato etam attham árocesum. atha kho bhagavá etasmim 
nidåne etasmim pakarane bhikkhusamgbam ssnnipåtåpetvå 
Ayasmantam Sudinnam patipucchi:; saccam kira tvam Sudinna 
purånadutiyikåya methunem dhammam patiseviti. saccam 
bhagavå. vigarahi buddho bhegavá: ananucchaviyam mo- 
ghapurisa ananulomikam appatirüpam assámanekam akappi- 
yam ekaraniyam. ketham hi náma tvam moghapurisa evam 
avåkkhåte dhammavinaye pabbajitvà na sakkhissasi yåvajivam 
paripunpnam perisuddham brahmacariyam caritum. nanu 
mayå moghapurisa anekapariyåyene virågåye . . . tattha 
nåma tvam mogbapuriss mayá virüg&ya . . . cetessasi. 
nanu mayá moghapuriss anekapariyüyena rågavirågåye . . . 
nanu mayå moghapurisa anekapariyåyena kåmånam pahánam 

. vüpasamo akkháto. varan te moghapurisa Åsivisasss 
ghoravisassa mukhe afigajåtam pakkhittam na tv eva måtu- 
gåmassa angajáte angajátam pakkhittam. varan te mogha- 
purisa kanhasappassa mukhe engajütam pakkhittam ua tv 
eva mátugámassa angajüte engajátam pakkhittam. varan te 
moghapurise afigårakåsuyå üdittàye sampajjalitåya sajotibhü- 
tåya angajütam pakkhittam ne tv eva måtugåmessa angajáte 
engajátam pakkhittam. tam kissa hetu. tatonidánam hi 
moghapurisa тагала và mnigaccheyys marenamattam vå 
dukkham, na tv eva tappaccayå küyassa bhedá param meranå 
epåyam duggatim vinipåtam nireyam upapajjey ya, itonidånafi 
ca kho moghapuriss káyassa bhedá param marapà apåyam 


I. 5. 11-8.) РАВАЈІКА, I. ?1 


duggetim vinipåtam mnirayem upapajjeyya.  tattha nàma 
tvam moghapurisa yam {уаш asaddhammam gümadhammam 
vasaladhammam dutthullam odakantikem rahsssam dvayam 
dvayasamåpattim samåpsjjissasi, bahunnam kho tvam mogha- 
рогіва akusalånam dhammånam ádiksttá pubbamgamo. n’ 
etam moghapurisa sppasannánam vå pssådåye pasannånam 
và bhiyyobhåvåye, atha khv etam moghapurisa appasannánaü 
c’ eva apasádáya pasannånefi ca ekaccánam afiflathattåyå 
'ti. atha kho bhagavå áyasmantam Sudinnam anekapariyå- 
yona vigarabitvå dubbharstüya dupposatåya mahicchatåya 
asantutthitàya samganikåye kosajjassa avannam bhåsitvå ane- 
kapariyåyena subharatáya suposatåye appicchasea santutthassa 
sallekhassa dhütassa püsádikassa apacayassa viriyårambhasse 
vanpam bhåsitvå bhikkhünam tadanucchavikam tadanulo- 
mikam dhammim ketham katvå bhikkhü åmantesi: tena 
hi bhikkhave  bhikkhünam sikkbåpadam —paüfiüpessümi 
дава atthavase paticca : samghasutthutáya samghaphásutáya 
dummaükünam puggalánam niggaháya pesalánam bhikkhü- 
nam pbåsuvihåråye ditthsdhammikánam &ssvánam samva- 
rüya sampar&áyikánam åsevånam patighátàya appasannánam 
pasådåya pasannånam bhiyyobbåvåye saddhammatthitiyå vi- 
nayünuggsháya. evañ ca pane bhikkhave imam sikkhåpadam 
uddiseyyåthe : 

уо pana bhikkhu methunam dhammam patiseveyya, 
påråjiko hoti asamvåso "ti. 

evañ с’ idam  bhagavatá bhikkhünam  sikkhápadam 
pafifiattam hoti. [11151 

Sudinnabbånavåram nitthitam. 


tena kho pana samayene afifiataro bhikkhu Vesáliyam 
Mahåvane makkatim åmisena upalåpetvå tasså methunam 
dhammam patisevati. atha kho so bhikkhu pubbanhasam- 
ayam nivåsetvå pattacivaram ådåya Vesålim pindåya pávisi. 
tena kho pana samayena sambahulå bhikkhü senåsanacårikam 
&hindantá yena tassa bhikkhuno vihåro ten” upasamkamimsu. 
&ddesa kho så makkati te bhikkhü dürato 'va ágacchante, 
disvåna yena te bhikkhü ten’ upasamkami, upssamkamitvå 
tesam bhikkhünam purato katim pi cålesi cheppam pi cáleai 


29 SUTTAVIBHANGA. (І. ё. 


katim рі oddi nimittam рі akási. atha kho tesam bhikkhá- 
nam etad ahosi: nissamsayam kho so bhikkhu imisså makka- 
tiyå methunam dhammam patisevatiti ekamantam niliyimeu. 
stha kho so bhikkhu Veeåliyam pindáya caritvå pindapåtem 
ådåye patikkami. atha kho så maekkatt yena so bhikkhu 
ten” upasamkami. atha kho so bhikkhu tam pindepátam 
eksdesam bhuüjitvà ekadesam tasså makketiyå adåsi. atha 
kho så makkati tam pindam bhufüjitvà tassa bhikkhuno 
katim oddi. atha kho so bhikkhu tasså mekketiyå methu- 
nam dhammam patisevati. atha kho te bhikkhü tam bhi- 
kkhum etad avocum: nanu ávuso bhagavatà sikkhüpa- 
dem paññattam. kissa tvam &vuso makkatiyå methunam 
dhammam petisevasiti. saccam ávuso bhagavatå sikkhå- 
padam paññattam ќай ca kho manussitthiyå no tiracchána- 
gatåyå 'ti. nanu åvuso tath’ eva tam hoti. ananucchaviyam 
åvuso ananulomikam eppstiråpam assámanakam akappiyam 
akarantyam. katham hi náme tvam Åvuso evam avákkbáto 
dhaemmavinaye pabbejitvå na sakkhissasi yåvejivam pari- 
punnam parisuddham: brahmacariyam caritum. папи åvuso 
bhagavatå enekapariyåyena virågåya dbammo desito no 
sarågåya — la — kámapariláhánam vüpasamo akkhåto. n’ 
etam Åvuso appasannånam үй pasådåye . . . efiflethettåyå 
'ti. atha kho te bhikkhà tam bhikkhum anekapariy&yena 
vigarahitvå bhagavato etam attham &rocesum. atha kho 
bhagavå etasmim nidåne etasmim pakarane bhikkhusamgham 
sannipåtåpetvå tam bhikkhum patipucchi: saccam kira тат 
bhikkhu makkatiyà methunam dhammam patiseviti. saccam 
bhagav& vigarehi . . . (—ch. б. 11. Instead of måtugå- 
massa read makkatiyà.) . . . dvayasamüpattim samå- 
pajjissasi, n’ etam moghapurisa appasannünam vá pasá- 
dåya — på — evañ ca pana bhikkhave imam sikkhápadam 
nddiseyyátha : 

yo pana bhikkhu methunam dhammam patiseveyya 
antamaso tiracchånagatåya pi, párájiko hoti asamvåso ”ti. 

evañ с’ idam bhagavatå bhikkhünam sikkhåpedam pa- 
fifiattam hoti. 16 

makkativatthu. 


I. 7-8. 1.] PÁRÁJIEA, I. 23 


tens kho pana samayens sambehulå Vesålikå Vajjipu- 
ttakà bhikkhü yåvadattham bhuiljimen yåvadattham mupimsu 
yåvadattham nháyimsu, yávadattham bhufjitvà yávadattham 
supitvá yåvadattham nhåyitvå ayoniso manasikaritvå aikkham 
apaccakkhåys dubbalyam enåvikatvå methunam dhammam 
patisevimau. te aparena samayena flåtivyasanena pi pbuttbå 
bhogavyssanena pi phuttbå rogavyasanena pi phutthå åyas- 
mantam Ánandam upasamkamitvà evam vadenti: na ma- 
yam bhante Ånanda buddhsgarshino па dhammagarahino 
па samghagar&hino, attagarahino mayam bhante Ánanda 
anafifiagarahino. mayam өү’ amhå alakkhikå mayam appa- 
pufiflf, ye mayem evam svåkkhåte dhammavinaye pabbsjitvå 
måsakkhimhå yávajivam paripunpam parisuddham brahma- 
cariyam caritum. idáni ce pi mayam bhante Ánanda la- 
bheyyáma bhagavato santike pabbajjam labbeyyåma upa- 
sampadam, idåni pi mayam vipassakå kusalánam dhammånem 
pubberattápararettam bodhipakkhikånem dhammánam bhå- 
vanünuyogam anuyuttå vihareyyåme. sådhu bhante Ananda 
bhagavato etam ettham  árocebiti. evam åvuso 'ti kho 
&yasmá Ånando Vesülikánam Vajjiputtakánam patisupitvà 
yena bhagavá ten’ upssamkami, upasamkamitvà bhagavato 
etam attham årocesi. atthånam etam Ánenda anavakíso 
yam tathågato Vajjinam và Vajjiputtak&ánam vå kåra- 
nå eåvakånam påråjikem sikkhápadam paññattam samüban- 
eyyå 'ti. atha kho bhagavå etasmim npidåne etasmim 
pakarane dhemmim katham Кабуд bhikkhü &mantesi: yo 
pana bhikkhave bhikkhu sikkham apsccakkhåys dubbalyam 
anåvikatvå methunam dhammam  petisevati, so ågato na 
upasampådetabbo. yo ca kho bhikkhave sikkham paccakkhá- 
ya dubbalyam åvikatvå methunam dhammam patisevati, во 
ågato upasampådetabbo. етай ca pena bhikkhave imam 
sikkhåpadam uddiseyyåthe : 

yo pana bhikkhu bhikkhünam sikkhåsåjivasamåpanno 
sikkham apaccakkháya dubbalyam anåvikatvå methunam 
dhammam  patiseveyya antamaso tiracchånagatåya pi, 
påråjiko hoti asamvåso "ti. |171 


yo panå ”ti yo yådiso yathüyutto yathájacco yathånåmo 


24 SUTTAVIBHANGA. [L 6. 1-2. 


yathügotto yathåsilo yathávihári yathågocaro théro và navo 
vå majjhimo vå, eso vuccati yo panå "ti. 

bhikkhü *ti: bhikkhako ”ti bhikkhu, bhikkhücariyam 
ajjhüpagato 'ti bhikkhu, bhinnapstadhero 'ti bhikkhu, såm- 
aññâya bhikkhu, patiññâya bhikkhu, ehi bhikkhü 'ti bhi- 
kkhu, tthi sarenagamanehi upasampenno 'ti bhikkhu, bhadro 
bbikkhu, såro bhikkhu, sekho bhikkhu, asekho bhikkhu, 
samaggena samghena fiatticatuttbena kammens akuppena 
thán&rahena upasampanno 'ti bhikkhu. tatra yv åyam 
bhikkhu samaggena samghena fíiatticatutthena kammena 
akuppena thánürshena upasampenno ayam imasmüm atthe 
adhippeto bhikkh "ti. 

sikkhå "ti : tieso sikkhå adhisilasikkh& adhicittesikkhå adhi- 
paüüüsikkhá, tatra yåyam adhisilasikkhüá ayam imasmim 
atthe edhippetà sikkhå "ti. 

süjivam лёта yam bhagevetå paññattam sikkhápadam 
etam såjivam оёте, tasmim sikkhati, tena vuccati såjivasamå- 
panno "ti. 111 

sikkham spaccakkhåya dubbalyan anåvikatvå 
"ti: atthi bhikkbave dubbalyåvikemmefi о’ eva hoti sikkhá 
са spaccakkhåtå, atthi bbikkhave dubbely&vikammafi с’ eva 
hoti sikkhå са paccakkhåtå. 

katheü ca bhikkhave dubbalyåvikammefi с’ eva hoti 
sikkhå ca apaccakkhåtå. idha bhikkhave bhikkhu 
ukkapthito snabhirato såmefiøé cavitukåmo bhikkhubhå- 
vam attiyamåno haråyamåno jiguccbamåno gibibhåvam 
patthayamáno upásakabhüvam patthayamáno åråmikabhåvam 
patthayamåno såmanerabbåvam pattheyamåno titthiyabhá- 
vam patthayamáno tittbryasåvakebhåvam patthayamåno asa- 
maenabhávam petthayamåno asakyaputtiyabhåvam patthaya- 
måno yam nånåham buddham paccakkbeyyan ti vadati 
vifiilåpeti : evam pi bhikkhave dubbalyåvikammafi c eva 
hoti sikkhå ca apaccakkhåtå. athavå pana ukkanthito ana- 
bhirato . . . asakyaputtiyabhåvam patthayamåno yam nünà- 
ham dhemmam pacoakkheyyan ti vadati vififiåpeti — pa — 
yam nåvåham samgham — ра — yam nün&üham sikkham 
—pa— уаш nånåbam vinayem —pa— yam nånåham 
påtimokkham — på — yam nånåham uddesam — på — yam 


Le.2] РАВАЛКА, I. 25 


nünáham upsjjbåyam — 1а — уаш nånåham ácariyum 
— på — yam nünüham saddhivihárikam — pa— yam nün- 
åham sntevåeikam — pa — yam nünüham samánupajjhüya- 
kam — på — yam nünáham samánácariyskam — på — yam 
nünüham sabrahmacárim paccakkheyyan ti vadati viñññpeti 
—pa— yam nånåbem gihi assan ti vadsti vifinApeti 
— ра — yam nün&hem upásako assan ti — la — yam nånå- 
ham åråmiko assan ti — pa — yam nünñham såmanero assan 
ti — pa — уаш nfünáham titthiyo assan ti — ра — yam 
nünáham titthiyasávako assan ti — pa— уаш nünüham 
asameno asan ti —pa— уаш nün&ham asakyaputtiyo 
assan ti vadati vifiliápeti: evam pi bhikkhave dubbalyåvi- 
kammañ с’ eva hoti sikkbå ca spaccakkhåtå. athevå pana 
ukkanthito anabhirato . . . asakyaputtiyabbåvam patthaya- 
måno yadi panåbam buddham paccakkheyyan ti vadati тіййё- 
peti —pa— yadi panåham asakyaputtiyo assan ti vadati 
vifiåpeti —pa— вр’ üham buddhem paecakkheyyan ti 
vadati viññâpeti — pa — ap’ âham asakyaputtiyo assan ti 
vadati тіййдреіі — på — handåham buddham paccakkheyyan 
ti vedati vifillàpeti — ра — handáham esakysputtiyo assan 
ti vadati vifiåpeti — pa — hoti me buddham psccakkheyyan 
ti vadati viññâpeti — pa — hoti me asakyaputtiyo assan ti 
vadati vififlåpeti : evam pi bhikkheve dubbalyåvikemmefi с” 
eva hoti sikkhå ca apaccakkhåtå. athavá pana ukkanthito 
anabhirato . . . asakyeputtiyabhåvam patthayamáno måtaram 
saråmiti vadsti vififiópeti —pa— pitaram saråmiti vadati 
viftilåpeti — pa — bhátaram saråmiti vadati vififlåpeti —pa— 
bhaginim sarámiti vadati vififiápeti — pa — puttam saråmiti 
vadati vififlåpeti — pa — dhitaram saråmiti vadati vififlåpeti 
— ра — pajüpatim saråmiti vadati vifliiåpeti — pa — ñátake 
saråmiti vadati vitiüápeti — på — mitte saråmiti vadati vinAå- 
рей —pa—  gámam saråmiti vadati viüilüpeti — på — 
nigamam saråmiti vadati vinfiåpeti — på — khettam saråmiti 
vadati vilifiápeti — på — vatthum saråmiti vedati viüilüpeti 
—pa— hirañiñam sarámiti vadati vififlåpeti — pa — ` su- 
vannam saråmiti vedati vififiåpeti — på — sippam saråmiti 
vadati vififlåpeti —pa— pubbe hesitam lepitam kilitam 
samanussarümiti vadsti vififiåpeti: evam pi bhikkhave 


26 SUTTAVIBHANGA. [L. 8. 2-3. 


dubbalyåvikemmafl с’ eva hoti sikkhá са apaccakkhátá. 
athavå pana ukkapthito ansbhirato . . . asakyaputtiyabbå- 
vam patthayamáüno måtå me atthi så mayá posetabbå ”ti 
vadati viñññpeti — pa — pitå me ай so mayá posetabbo 'ti 
vadati тіййёреі — pa — bhåtå me atthi so mayá posetabbo 
"ti тадан viüülápeti — pa — bhagini me еі så mayå pose- 
tabbá 'ti vadati vififiåpeti — pa— putto . . . 'ti vadati 
viftilåpeti — ра — dhitå . . . 'ti vadati viüflápeti — pa — 
pajüpati . . . "ti vedati vifillåpeti — ра — flåtakå me 
atthi te mayá posetabbå "ti vadati viññåpeti — pa — mittå 
me atthi te mayå posetabbå 'ti vadati viññâpeti: evam pi 
bhikkhave dubbelyåvikammafi с” eva hott sikkhå ca apacca- 
kkhátà. athavå pana ukkepthito anabhirato . . . esakya- 
puttiyabbåvam patthayamåno måtå me atthi så mam po- 
sessatiti vadati vififåpeti —pe— pitå me а во mam 
posessatiti vadati viññåpeti — ра — . . . — ра — mittå me 
atthi te mam posessantiti vadati эуїйййрөн — på — gåmo me 
atthi tena p’ åham jivissåmiti vadati viññápeti — pa — niga- 
mo me atthi tena р’ åbam jiviseåmiti vedeti viññápeti 
—pa— khettam . . . vatthu . . . hiraññam . . . su- 
vannam . . . sippam me atthi tenåbam jivissámiti vadati 
vifiiåpeti : evam pi bhikkhave dubbalyåvikemmam c' eva 
hoti sikkhà ea apaccakkhåtå. athavü pana ukkantbito ana- 
bhirato . . . asakyaputtiyabhávam pattheyamåno dukkaran 
ti vadati vififiåpeti — ра — па sukaran ti vadati viññápeti 
— ра — duccaran ti vadati vififiåpeti — på — na sucaran ti 
vadeti vilflüpeti — ра — na ussahåmiti vadati vififlåpeti 
— ра — na visahümiti vadati vififlåpeti — pa — па ramå- 
miti vedati vififåpeti — ра — nåbhiramåmiti vadati vifiña- 
peti: evam pi bhikkheve dubbaly&vikammam с' eva hoti 
sikkhå ca apaccakkhåtå. || 2 l| 

kethafi ca bhikkhave dubbalyüvikammafi с’ eva hoti sikkhå 
са paecakkhát&. idha bhikkhave bhikkhu ukkanthito ana- 
bhirato . . . asakysputtiyabhávam patthayamáno buddham 
paccakkhåmiti vedati viñññpeti: evam pi bhikkhave dubbalyå- 
vikammañ с’ eva hoti sikkhå ca paccakkhåtå. athavà pana 
ukkapthito anabhirato . . . asakyaputtiyabhávam patthaye- 
máno dhammam peccakkhåmiti vadati тіййдрей — pa — 


I. 8. 34.] PÁRÁJIEA, І. 27 


samgham paccakkhåmiti vadati viññápeti — pa — sikkham 
...Vinayam . . . påtimokkham .. . uddesam . . . upajjháyam 
+++ Всагіуат . . . saddhivihárikam . . . antevåsikam . . . 
samånupajjhåyakam ... eamünácariyekam . . . sahrabmacårim. 
paccakkhåmiti vadati viññåpeti — pa — gibiti mam dbåre- 
hîti vedati viliüüpeti — pa — upásako "і mam dhárebíti va- 
dati viñāåpeti — pa — åråmiko . . . såmanero . . . tittbiyo 
+ + . fitthiyesávako . . . esamapo . . . asakysputtiyo 'ti 
mam dhárehiti vadati viññápeti: evam pi bhikkhave dubbalyá- 
vikammai ©’ eva hoti sikkhá ca paccakkbåtå. athavá pana 
ukkanthito anebbirato . . . esakyaputtiyebhüvam patthaya- 
måno alam me buddhenå 'ti vedati viüüüpeti — pa — alam 
me sabrahmecårihiti vadati vinüüpeti: evam pi —pa—. 
athavå pana — pe — kim nu me buddhenå ”ti vadati үїййй- 
peti — på — kim nu me sabrahmacáribiti vadati viüüüpeti : 
evam pi — pa—. athavá pana —pa — na mam’ attho buddhe- 
nå "ti vadati viññàpeti — pa— пе mam’ attho sabrahmacárihiti 
vadati viliüüpeti : evam рі — på —. athavá pana — pa — su- 
mutt’ áham buddhenå "ti vadati viüüüpeti — pa — sumutt’ 
åbem sabrahmacårihiti vedeti viüü&peti: evam pi. . . 
pacoakkhåtå, уйшп và pan’ afiøåni pi atthi buddhavevacanåni 
vå dhammavevacanåni và samghavevacanüni vå sikkhåveva- 
canåni và . . . sabrahmacårivevacenåni và gihivevacanåni và 
. . + Bsakyeputtiyavevacanüni vå, tehi ákárehi tehi lingehi 
tehi nimittehi vadati viünüpeti: evem kho bbikkhave 
dubbaly&vikemmai с’ eva hoti sikkhá ca paccakkhátà. [å | 
kethaü ca bhikkhave apaccakkbåtå hoti sikkhå. idha 
bhikkhave yehi åkårehi yehi lingehi yehi nimittehi sikkhå 
paccakkbåtå hoti, tehi &kárehi tehi lingehi tehi nimittehi 
ummattako sikkham paccakkbåti: apaccakkhátà hoti sikkbá. 
ummaitakassa santike sikkham paccakkháti : apaccakkhátá 
hoti sikkbå. khittacitto sikkham paccakkbáti . . . khitta- 
cittansa santike . . . vedanatto . . . 'vedanattassa santike 
. + + devatáye santike . . . tiracchánagatasea eantike sikkham 
paccakkhåti: apaccakkbåtå hoti sikkhå. ariyakens milskkhu- 
kassa santike sikkham paccakkhåti so ca na pativijånåti: 
apaccakkhåtå hoti sikkhá. milskkhukens ariyskasss santike 
. . . &riyakena ariyakassa santike . . . milakkhukens 


28 SUTTAVIBHANGA. [I. 8. 4-9. 1. 


milekkhukessa santike sikkham paccakkháti so са na pati- 
vijånåti: apaecakkhátá hoti sikkhå. davåya sikkham pacca- 
kkháti . . . ravåya sikkham paccakkbáti . . . asåvetukåmo så- 
veti ... søvetukåme na såveti . . . aviññusss edveti . . . 
тіййоява na sáveti . . . sabbaso vá pana na sáveti: apacoa- 
kkhátá hoti eikkhå. evam kho bhikkhave apaccakkhåtå 
hoti sikkhå. |j4]] 

methunedhsmmo náma: yo so asaddhammo gåmadhammo 
vasaledhammo dutthullam odakantikam rahassam dvayam 
dvayasamápatti, eso methunadhammo nåma. 

patisevati паша: yo nimittena nimittam angajátena angajá- 
tam antamaso tilapbalømattam pi paveseti, ево patisevati nma. 

antamaso tiracchånagatåya piti: tiracchånegatitthiyåpi me- 
thunam dhammam patisevitvå asamano hoti asakyaputtiyo, pag 
eva manussitthiyå, tena vuccati antamaso tiracchånagatåya piti. 

påråjiko hotiti: seyyethåpi náme puriso eisacehinno 
abhabbo tene sarirabandhanens jivitum, evam eva bhikkhu 
ше апаш dhammam  patisevitvÀ asamano hoti asakya- 
puttiyo, tena vuccati párájiko hotiti. 

asamvåso "ti: samvåso nåma ekakammam ekuddeso sama- 
gikkhåtå, eso samvåso nüma. во tena saddhim n’ atthi, tena 
vuecati asamvåso "ti. 15181) 


tisso itthiyo manussitthi amenussitthi tiracchánagatitthi. 
tayo ubhatovyaüjangkA manussubhatovyaüjanako amanussu- 
bhatovyafjanako tiracchünagatubhatovyaüjenako. tayo panqa- 
ЕЁ menuseapandako smanussapandako tirscchánsgatapandako. 
tayo puriså menussapuriso amanussapuriso tiracchånagatapu- 
riso. manussitthiyå tayo magge methunam dhammam patise- 
vantassa Åpatti påråjikasss vaccamagge passåvamagge mukhe. 
amanussitthiyå — ра — tirscchånagatittbiyå tayo . . . 
mukhe. maenussubhatovyaüjanakassa — på — amanussubha- 
tovyañjanakassa — ра — tirscchånagatubhatovyefjanakasen 
tayo . . . mukhe. manussapsndskassa dve magge methu- 
nam dhammam patisevantassa Åpatti párájikassa vacoamagge 
mukhe. amanussapandakassa — pa — tiracchånagatapanda- 
kassa — pa — manussapurisassa — pa — amanussapurisassa 
— pa — tiracchánagatapurisassa dve . . . mukhe. ||| 


I. 9. 2-3.] PÁRÁJIEA, I. 29 


bhikkhussa sevanacittam upatthite manussitthiyå vacca- 
maggam ahgajátam pavesentassa üpetti pårâjikassa, bhi- 
kkhussa . . . passávamaggam —ps— mukham angsjütam 
pavesentassa Åpatti párüjikessa. — bhikkhussa . . . amanuss- 
itthiyá —pa— tiracchånagatitthiyå — ра — — manussu- 
bhatovyefjanaksssa — på —  amanussubhatovyaüjanakassa 
— ра —  tiracchüánagatubhatovyanüjenakasss vaccamsggam 
— 1а — passhvamaggam — pa — mukham angajütam pave- 
sentassa Åpetti párüjikassa. bhikkhusss sevanacittam upa- 
tthite manussapandakassa vaccamaggam — ра — mukham 
engajütem pevesentassa Åpatti párájikassa, bhikkhusea . 
&menussapandakassa . . . tiracehånagatapandakasss . . . 
rnanussapurisassa . . . emanussapurisasea ... tiracchånaga- 
tapurisassa vaccamaggam —ps— mukbam  angejütam 
pavesentassa Åpatti pårfjikassa. [I2 || 

bhikkhupaecatthiká  menussitthim bhikkhussa santike 
&netvà vaceamaggena engajátam sbhinisidenti, во ce pave- 
sanam sådiyati pavittham sådiyeti thitam sådiyati uddhara- 
nam sádiyati, åpetti påråjikesse. bhikkhupaccatthikà . . . 
&bhinisidenti,so ce pavesanam na sádiyati pavittbem sådi- 
yati thitam s&diyati uddharapam sådiyati, åpatti párájikassa. 
bhikkhupaceatthik& . . . sbhinisidenti, so ce pavesanam ов 
в. pavittharn пе в. thitam a. uddharepam s., ápatti páráji- 
kassa. bbikkhupsccatthikå . . . abhinisidenti, во ce pave- 
sanam na 8., pavittham na s., thitam na s., uddharanam əa,, 
араё párüájikassa, —bhikkhupaccatthik& . . . abhinisidenti, 
во ce pavesspam na s., pavittham na s., thitam na s., uddha- 
ranam па s. anåpatti.  bhikkhupaccatthiká manussitthim 
bhikkhussa santike ånetvå passåvamaggens — pa — mu- 
khena aügajátam abhinisidenti. во ce pavesanam sádiyati 
pavittham sådiyati thitam sádiyati uddheranam sådiyeti, 
åpatti påråjikasss — ра — па sådiyeti, anåpetti. bhikkhu- 
paccatthikå manussittbim jågarantim — på — suttam —pa— 
mattam — pa — ummattam — ра — pamattam — på — 
matam akkhayitam — pa — matam yebhuyyena akkhayitam 
— på — patti pürájikessa. matam yebhuyyena khayitam 
bhikkhusse santike ånetvå vaccamaggena — ра — passåva- 
maggena — på — mukhena angajátam abhinisidenti, so ce 


30 BUTTAVIBHARGA. П. 0. 34. 


pavesanam sådiysti pavittbam eådiysti thitam sådiyeti 
uddharanam sådiyati, åpatti thullaocayasss — pa — па 
sådiyeti, anåpetti. ^ bhikkhupeocatthikà ^ amanusaitthim 
— pa — tiracchünagatitthim — pa — menuasubhatovyaija- 
nakam — ра —  amanussubhatovyaüjenskem — ра — ti- 
racehánagatubhatovyaüjanakem bhikkhuesa santike ånetvå 
vaccamaggena — ра — passávamaggens — på — mukhena 
angajütam abhinisldenti, во ce pavesanam sådiyeti . . . 
uddharspam sådiyati, ápatti pár&jikassa — pa — na e&diyati, 
anåpetti.  bhikkhupaceatthiká tiracchånagatubbatovyasja- 
nakam jågarantam — pa — suttam . . . matam yebhuyyena 
akkhayitam — ра — åpatti påråjikasse. matam yebhuyyena 
khayitam bhikkhussa santike ånetvå vacoamaggena — pa — 
passåvamaggena — på — mukhena angajátam abhinieidenti, 
во co pavesenam sádiyati . . . uddharapam eádiyati, üpatti 
thullaccayassa — ра — na sádiyati, anüpatti.  bhikkhu- 
paccatthikå manussapandakam — pa — amanussapandakam 
— pa — tiraochánagatapandakam bhikkhussa santike &netv& 
vaccamaggena — ра — mykhena afigajåtam abhinisidenti, 
во сө . . . nddharanam sådiyeti, åpatti påråjikasse — pa — 
na sådiyati, avåpetti. bhikkhupaccatthikA tiracchånagata- 
pandakam jågarantam — pa — sittam . . . matam ye- 
bhuyyena akkhayitam — på — &petti párájikassa. matam 
yebhuyyena khayitem bhikkhussa santike ånetvå vacca- 
maggene — på — mukhena angajátam abhinisidenti, so ce 
pavesanam . . . uddharapnam s&diyati, åpatti thullaccayassa 
— ра — na sádiyati, anåpatti. bhikkhupacoatthikà mauussa- 
purisam — på — &manussapurisam — ра — tiracchånagata- 
purisam bhikkhussa santike ånetvå vaccamaggena — pa — 
mukhena afigsjåtam abhinisidenti, во ce pavesanam añdiyati 
. .. ddharenam sådiyeti, ápatti párüjikessa — pa — na 
sådiyeti, snåpatti. bhikkhupsccatthikå — tirecchünagata- 
purisam jågarantam — pa — suttam .. . matam yebbuyyena 
akkhayitam — ра — matam yebhuyyena kbayitam bhi- 
kkhussa santike ánetvà vaccamaggena — ра — mukhena 
angajëtam abhinisîdenti, so ce pavesanam sádiyati . 

uddharapam sådiysti, åpatti thullaccayassa — på — па sádi- 
yati, anåpetti. 131 bhikkhupaceatthikå manussitthim bhi- 


1.9.47 PÁRÁJIEA, I. 31 


kkhussa santike ånetvå vaccamaggena — ра — passåva- 
maggena — på — mukhena angejátam abbinisidenti santha- 
táya asanthatassa — pa — asanthatåya santhatassa — på — 
santhatüya santhatassa — ра —  asenthetáya asanthatassa. 
во ce pavesanam sådiyeti . . . uddharanam e&diyati, patti 
pürüjikessa — pa — na sådiyati, anüpatti. bhikkbupacca- 
tthiká manussitthim jågarantim — pa — suttam . . . metam 
yebhuyyena akkhayitam — pa — åpatti påråjikasaa. matam 
yebhuyyena khayitam bhikkhussa santiko Ånetvå vacca- 
maggena — på —  passávamaggenag — pa —  mukhena 
angajütam abinistdenti santhatåya asanthetassa 
asantbatåya asanthatassa. so ce pavesanam sådiyati . . . 
uddharanam sádiyati, üpatti thullaccayassa — pa — па 
e&diyati, anápatti — bhikkhupaccatthikà amanussitthim 
— på — tiracchánagatitthim — pa —  manusesubhatovyaüja- 
nakam — ра — amanussubhatovyaüjanakam — pa — ti- 
racchánagatubhatovyaüjanskam bhikkhussa santike ánetvá 
vacoamaggens — på — passåvamsggens — på — mukhena 
aågajåtam abhinieidenti santhatassa asanthatassa — pa — 
asanthetassa senthatessa — ра —  santhataesa santhetasss 
— på — ssanthatassa asanthatassa. so ce pavesanem sådi- 
yati . . . uddharanam sådiyati, åpatti párájikassa — pa — 
ne eüdiyati, anåpatti. bhikkhupaccatthikà tiracchånegatu- 
bhatovyaüjanakam jágarantam — pa — suttam . . . matam 
yebhuyyena akkhayitam — ра — åpatti párájikaesa. matam 
yebhuyyena khayitam bhikkhussa santike ånetvå vacca- 
maggene — ра — passávamaggena — ра — mukhena ... 
uddharepam sådiyati, ápatti thullaccayassa —pa— па 
sádiyati, an&patti. bbikkhupeeccatthfkå manussapandakam 
— på — amanussspandakam — ра — tiracchánagatapanda- 
kam —pa— manussapurisam — pa —  amanussapurisam 
— ра — tiracchånagatapurisam bhikkhussa santike ánetvá 
vaccamaggena — på — mukhena . . . uddharanam sådiyati, 
&patti párájikeasa — ра — па sådiyeti, enápatti. bbikkhu- 
paocatthikå tiracchånagatapurisam jågarantam — på — suttarn 
. matam yebhuyyena akkhayitam — pa — ápatti påråji- 
kassa. matam yebhuyyena khayitam bbikkhusss santike 
ånetvå vaccamaggena — pa — mukhena . . . uddharanam 


32 SUTTAVIBHANGA. [I. 9. 4-6. 


sádiyati, åpetti thullaccayassa — ра — na südiyati, апё- 
patti. || 41] — bhikkhupaccatthikà bhikkhum meanussitthiyå 
santike ánotvà angajütena vaccamaggam — pa— passåva- 
maggam — på — mukhem abhinisidenti. во ce pavesanam 
sádiyati . . . uddbaranam sádiysti, åpatti påråjikessa. na 
eådiyati, anåpatti. bhikkhupaecatthikà bhikkbum manussi- 
tthiyá jågarantiyå — på — suttåya — pa — mattåya — pa — 
ummettáya — ре — pamattáya — ра — metåye akkhayi- 
tåya — ра — metåya yebhuyyena akkhayitàya — pa — 
Apatti påråjikesse. matåya yebhuyyena khayitüya santike 
Ånetvå angajátena vaccamaggam — ра — passåvamaggarn 
— pa — mukham abhinisidenti во ce pavesanem sádiyati 
uddbaranam sådiysti, åpaetti thullaccayassa. na 
sådiyati, anåpatti. bhikkhupaccatthiká bbikkbum amenuss- 
itthiyå —pa— tirecchánegatitthiyà — pa — menussu- 
bhatovyaüjanakassa — på —  emanussubhatovyaüjanakassa 
— ра — tirscchånsgetubhatovysijanaksssa — pa — ma- 
nussapandakessa — pa — emanussapandakassa — på — ti- 
racchånagatapandakassa — ра — manussapurisasså — pa — 
amanussapurisass& — ра — tiracchánagetapurieassa santike 
ünetvà angajütena vaccamaggam — ра — mukham abhini- 
sidenti. во ce pavesanam sádiyati . . . uddheranam sådiyati, 
&patti påråjikassa. na sádiyati, anåpatti. bhikkhupaccatthi- 
kà bhikkhum tiracchånagatapurisassa jágarantassa — på — 
suttassa . . . matassa yebhuyyena akkhayitassa — pa— 
ápatti párájikassa. matassa yebhuyyena khayitassa santike 
ånetvå angajüátene vaccamaggam — ра — mukham sbhinisi- 
denti во ce pavesanam sådiyati . . . uddharapam sádiyati, 
åpatti thulleccayasss. пе eådiyeti, anåpatti |5|| bbikkhu- 
paccatthikå bhikkhum manussitthiyà santike &netvà angajá- 
tena vaccamaggam passåvamaggam mukham abhinisidenti 
santhetassa asanthatüya, asantbatassa santhat&ya, santha- 
tassa santhetåye, asanthatassa asenthatüya. во ce pave- 
sanam sádiyati . . . uddheranam sådiyati, арай pårå- 
jikassa. па sådiyati, anåpatti. bhikkhupaceatthikå bhi- 
kkhum manussitthiyá jågerantiyå — ра —  suttàya . . 
matåya yebhuyyena akkhbayitåys — ра — åpatti påråji- 
kassa. matåya yebhuyyena khayitåya santike ånetvå 


1.9. 6-8.] PÁRÁJIEA, I. 33 


angajátena vaccamaggam passåvamaggam mukham abhi- 
nisidenti santhatessa asanthatáya . . .  asanthatassa 
asanthatåya. so се pavesanam sådiyati . . . uddhera- 
nam sådiyati, &patti thullaccayassa, ns eådiyati, anåpetti. 
bhikkhupaceatthiká bhikkhum amanussitthiyå . . . tiracchá- 
nagatapurisassa santike ünetvà angajátena vaccamaggam mu- 
kham abhinisidenti santhaiassa asanthatassa, asanthatassa 
santhetassa, santhetasse santhatassa, asanthatassa asantha- 
tassa, во ce pavesanam sådiyeti . . . uddharapam eddiyati, 
patti påråjikassn. na sådiyati, anåpatti. bhikkhupaccatthik& 
bhikkhum tiracchånagatapurisassa jågarantassa . . . matassa 
yebhuyyena akkhayitassa — pa — &patti pür&jikassa. ma- 
tassa yebhuyyena khayitassa santike ånetvå angaj&ütena vacca- 
maggam mukham abhinisidenti santhatassa asanthatasaa . . . 
asanthatasse asanthatasse. во ce pavesanam eádiyati . . . 
uddbarenam eådiyati, åpatti thullaccayassa. па sådiysti, 
anápatti. |l6 || 

yathå bhikkhupaceatthiká vittbåritå evam pi vittbåritå 
kåtabbå rájapaccatthik& corapaccatthiká-dhuttapaccatthik& up- 
palagandhapaccatthikå — pa —. santhatam vannitam eva. 

maggena maggam paveseti, åpatti párüjikasse. magge- 
па amaggam paveseti, patti påråjikassa. amaggena maggam 
paveseti, üpatti påråjikasss. amsggene amaggam paveseti, 
åpatti thulleccayassa. bhikkbu suttabbikkhumbi vippa- 
tipajjeti.  patibuddho sådiyati : ubho mnåsetabbå.  pati- 
buddho na. sádiyati: düsako nüsetabbo. bbikkhu sutta- 
sámaneramhi vippatipajjati. patibuddho sådiyati: ubho nåse- 
tabbå. patibuddho ne sádiyati: dåsako n&üsetabbo. sámanero 
suttabhikkhumhi vippatipajjeti. patibuddho . . . nåsetabbo. 
såmanero suttasåmanerambi vippatipajjati. patibuddho . . . 
nåsetabbo. [17 | 

anåpatti ajánantassa asádiyantessa ummattakassa kbitta- 
cittassa vedanattassa ådiksmmikasså "ti. |18191 

santhatabhånavårem nitthitam. 


makkati, Vajjiputtå ca, gihi, naggo ca, titthiyå, 
Чап”, Uppalavannå ca, vyaijanehi "pare duve,| 
måtå, dhitå, bhagini ca, jåyå св, mudu, lømbinå, 


VOL. DM. 3 


34 SUTTAVIBHARGA. [I. 10. 1-4. 


dve vand, lepseittafi ca, dárudhitalik&ya ca,| 
Bundarena saha panca, райса sivathik ', etthiká, 
nági, yakkhi ca, pett ca, pandeko, upahato, chupe,| 
Bhaddiye, arabam, sutto, Såvatthiyam caturo 'pare, 
Vesiliyå tayo, Mallå, supine Bhårukacchako,| 
Supabbå, Saddbå, bhikkhuni, sikkhemánà, såmaner! ca, 

5 væiyå, pandako, gihi, aüüamaüüam, vuddhapabbajito, 

migo "ti. 


tene kho pana samayena aññataro bhikkhu mekketiyå 
methunam dhammam  patisevi tassa kukkuccam ећові : 
bhagavatå sikkhåpadam paüüattam, keoei nu kho aham pårå- 
jikam åpattim åpanno "ti. bhagavato etam attham årocesi 
-— ра —. åpattim tvam bhikkhu åpanno párájikan "і. (1 | 

tena kho рапа samayena sambahulà Vesålikå Vajji- 
puttakå bhikkhü sikkham apaccakkháya dubbalyam aná- 
vikatvå methunam dhammam patisevimsu. tesam kukkuccam 
ahosi : bhagsvatå sikkhåpadam paüüattam, Кассі nu kho 
mayam påråjikam åpattim åpannå 'ti. bhagavato etam 
attham årocesum —pa—. ápattim tumhe bhikkhave åpannå 
påråjikan ti. [211 

tena kho pana вашауепа aåfataro bhikkhu evam me 
anåpatti bhavissatiti gibilingena methunam dhemmam pati- 
sevi. tassa kukkuccam . . . påråjiken ti. tena kho pana 
samayena аййаќаго bhikkhu evam me anápatti bhevissatiti 
парро hutvå methunam dhammam patisevi. tassa kukkuccam 
. + + påråjikan ti. tena kho рапа samayena aññataro bhi- 
kkhu evam me anápatti bhavissatiti kusacfram nivüsotvà 
—pa— våkaciram nivåsetvå — pa — phalakaciram nivå- 
setvå — på — kesakambalam nivåsetvå — ра — vålakamba- 
lam nivåsetvå — ps — ulükapakkhakam nivåsetvå — pa — 
ajinakkhipam nivåsetvå methunem dhammam patisevi. tassa 
kukkuccam . . . påråjiken ti. |13 

tena kho pana samayena аййвіаго piņdacâriko bhikkhu 
pithake nipannam dårikam passitvå såratto anguttham anga- 
jåtam pavesesi, så Каш ekåsi. tasa kukkuccam ahoei 
— ра — anåpetti bhikkbu påråjikessa, ápatti samphådise- 
вавай "ti. |14|| 


I. 10. 5 8.) PÅRÅJIKA, I. 35 


tena kho pana samayena аййаіато månavako Uppala- 
vannáya bhikkhuniyá patibaddhacitto hoti. atha kho so 
mánavako Uppalavannàya bhikkhuniyå gåmem pindåya 
pevittháya kutikam pevisitvå nilino acchi. VUppalavannå 
bhikkhunt pacchåbhattam pindapåtapatikksntå påde pakkhál- 
etvå kutikam pavisitvå maücake nisidi. atha kho so mána- 
vako Uppaluvannam bhikkhunim uggahetvå dfisesi. Uppala- 
vannå bhikkhuni bhikkhuninam etam attham årocesi. bhi- 
kkhuniyo bhikkhünam etam attham årocesum.  bhikkhü 
bhagavato etam attharn årocesum. anápatti bhikkhave as&di- 
yantiyå "ti. 15] 

téna kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno itthilingam 
påtubbitam hoti bhagavato etam attham årocesum. anujá- 
паші bhikkhave tam yeva upajjham tam eva upasampadarn 
tåni vassåni bhikkhunihi samkamitum, уй åpattiyo bhikkhü- 
nam bhikkhunihi sådbåranå tå åpattiyo bbikkhuntnam santike 
vutthåtum, yà åpattiyo bhikkhünam bbikkhunihi asådbårenå 
tàhi &ápattihi anåpattiti. tena kho pana samayena añňatarisså 
bbikkhuniyå purisalingam pátubhütam hoti. bhagavato etam 
ettham årocesum. anujånåmi bhikkhave tam yeva upajjham 
tam eva upasampadam táni vassáni bhikkhühi samkamitum, 
yå üpattiyo bhikkhuninam bhikkhühi sádháraná tå üpettiyo 
bhikkhünam eantike vutthåtum, yá &pattiyo bhikkhuninam 
bhikkhühi as&dhárapá táhi &pattihi anåpattiti. ||6 l 

tena kho рапа eamayena аййаќато bhikkhu evam me 
anüpatti bhavissatiti måtuyå — pa — dbituyå — pa — bha- 
giniyà methunam dhammam  patisevi. tassa kukkuccam 
ahosi — ра —.  bbagavato etam attham árocesi. &pattim 
tvam bhikkhu åpanno párájiken ti. tena kho pena sam- 
ayena аййаїаго bbikkhu purånedutiyikåye methunam 
dhammam patisevi. tassa kukkuccam . . . påråjiken 
ti. 171] 

tena kho pana samayena aññataro bhikkhu mudupitthiko 
hoti. во snabhiretiyå ptlito attano engajátam mukhens 
aggahesi. tassa kukkuccam . . . párüjiken ti. tena kho 
pana samayena aññataro bhikkhu lambi hoti. во anebhira- 
Чув pilito attano angajátam aítano vaccameggam pavesesi. 
tassa kukkuecam . . . påråjiken ti. |181] 


36 SUTTAVIBHANGA. (I. 10. 9-13. 


tens kho pans samayens afifistaro bbikkhu matasariram 
passi, tasmim ca sarire afgajåtasåmantå vano hoti. во evam 
me anåpatti bhavissetiti angajáte angajátam pavesetvå vanena 
niheri. tasses kukkuccem . . . pár&jikan ti. tena kho pana 
samayene aññataro bhikkhu maíasariram passi, tasmim ca 
sarire angajütasámantà vano hoti. во evam me anápatti 
bhavissetiti vane aügajátam pavesetvå aügajàtena nihari. 
tassa kukkuccam . . . párájikan ti. |191 

tena kho pana ватеуепа aüüataro bhikkhu såratto lepa- 
cittassa nimittam afigajåtena chupi. tassa kukkuccam ahosi 
— pa — anápatti bhikkhu påråjikaese, ápatti dukketasså "ti. 
tena kho pana samayena afiflataro bhikkhu såratto dárudhi- 
talikåya nimittam angajátena chupi tassa kukkucoam . . 
dukkatasså "ti. (10 || 

tema kho pana samayena Sundaro náma bhikkhu Råja- 
gahà pabbajito ratbikåya gacchati. afifiatarå itthi muhuttam 
bhante ágamehi vandissåmiti så vandanti antaravåsakam 
ukkhipitvå mukhens angajátam aggahesi. tassa kukkuccam 
ahosi — pa —. sádiyi tvam bhikkhü 'ti. náham bhagavà 
sådiyin ti. enápatti bhikkhu asádiyantese& "ti. |11 

tena kho pana samayena айїйаїагё itthi bbikkhum paseitvà 
etad avoca: ehi bhante methunam dhammam patisevå "ti. 
elem bhagini n’ etam kappetiti. ehi bhante sham våyam- 
iasümi tvam må våyami, evan te anåpatti bbavissatiti. во 
bhikkhu tathå akâsi. tassa kukkuceam ahosi — pa — 
åpattim {таш bhikkhu åpanno påråjikan ti. tena kho pana 
samayena afifiatarå itthi bhikkhum passitvå etad avoca: ehi 
bhente methunam dhammam patisevá 'ti. alam bhagini n' 
etam kappatiti. ehi bhante tvam våyama aham na váyam- 
issámi, evan te anápatti bbevissetiti. so bhikkhu tatbå 
akåsi. tassa kukkuccam . . . påråjikan ti. tena kho pana 
samayena efifietarå itthi bhikkhum passitvå . . . n’ etam 
kappatiti. ehi bhante ebbhantaram ghattetvå bahi mocehi 
— ра — bahi ghattetvà abbhantaram mocehi. етап te 
anåpatti bhbavissatiti. so bhikkhu {аа akási. tassa 
kukkuecam . . . påråjikan ti. |1211 

tena kho pana samayena afifiatero bhikkhu sivathikam 
gantvå akkhayitem serirem pessitvå tasmim methunam 


I. 10. 13-17.) PÁBÁJIKA, I. 37 


dhammam patisevi. tassa kukkuccam . . . párájiken ti. 
tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sivathikam 
gantvå yebhuyyena akkhayitam . . . påråjikan ti, tena 
kho pana samayena aññataro bhikkhu eivathikam gantvå 
yebhuyyena khayitam . . . anåpatti bhikkhu párájikassa, 
Åpetti thullaccayessà "ti. tena kho pana samayena aññataro 
bhikkhu sivathikam gantvå chinnasisam passitvå vattakate 
mukhe chupantam angajátem pavesesi. tassa kulkkuccam 
вһозі — pa — ü&pattim tvam bhikkhu &ápauno pár&jikan ti. 
tena kho pena samayena аййаѓаго bhikkhu stvathikam gantvå 
chinnesisam passitvå vattekate mukhe acchupantam engajá- 
tam pavesesi. tassa kukkuccam аһові — ра —  anápatti 
bhikkhu páráüjikassa, åpatti dukketasså 'ti. tena kho pana 
eamayena afifiataro bhikkbu afifistarisså itthiyé patibaddha- 
citto hoti, så kålamketå, susåne chadditåni attbikåni vippa- 
kinnåni honti. atha kho so bhikkhu sivathikam gantvå 
atthikáni samkaddbitvå nimitte angajátam patipådesi. tasaa 
kukkuccam ahosi — ра — anåpatti bhikkhu páráüjikassa, 
åpatti dukkatasså 'ti. || 13 | 

tena kho pana samayena afifiataro bbikkhu någiyå methu- 
nam dhammam patisevi — på —  yakkhiniyà . . . petiyå 
- +. + Ppandakasss methunam dhammam petisevi. tassa 
kukkuccam . . . párájiken ti. || 141 

tena kho pana sømayens aññataro bhikkhu upahatindriyo 
hoti. so nåham vediyámi sukham vå dukkham và, evam 
anåpatti me bhavissatiti methunam dhammam  patisevi 
— ра —.  bhagavato etam attham årocesum.  vedayi vå 
во bhikkhave moghapuriso na và vedayi, åpatti påråjikasså 
"ti. 151 

tena kho pana samayena aññataro bhikkhu itthiyå methu- 
nam dhammam patisevissåmiti chupitamatte vippatisåri ahosi 
—pa—. anåpatti bhikkhu рётёјіКаваз, âpatti samghâdise- 
sasså "ti. || 16 || 

tena kho pana samayena aññataro bbikkhu Bhaddiye 
Jåtiyåvane divåvibåragato nipanno hoti, tassa angam- 
sfigåni våtupattheddbåni honti. аййа{агё і passitvå 
engajüte abbinisiditvå yåvadattbam katvå pakkümi bhi- 
kkbå kilinnam passitvå bhagavato etam attham årocesum. 


28 SUTTAVIBHANGA. [1. 10. 17-21. 


райсаһі bhikkhave &kárehi efigsjåtam kammaniyam hoti : 
rågena, vaccena, passåvena, våtens, uccálitigapànakadatthena. 
imehi kho bhikkhave paficah' åkårehi angsjåtam kammani- 
yam hoti. atthánam etam bhikkhave anavakáso yam tassa 
bhikkhuno rågena afigajåtam kammaniyam assa, araham so 
bhikkhave bhikkhu, anápatti bhikkhave tassa bhikkhuno 
*ü. 117 

tens kho рапа samayena afilstaro bhikkhu Såvatthi- 
yam Andhavane divåvihåragato nipanno hoti. afifiatarå 
gopålikå passitvà angajáte abhinieidi. so bhikkhu pavesa- 
nem sádiyi pavittham sådiyi thitam eådiyi uddhsranam 


sádiyi. tassa kukkuccam shosi — pa —.  ápattim tvam 
bhikkhu &panuo påråjikan ti. tena kho pana samayena 
аййа{аго bhikkhu Såvatthiyam . > . añňatarå ajapálikà 


passitvå — pa — aññatará katthahüriká passitvå — på — 
&üüatará gomayah&rik& passitvå angajàte . . . påråjiken 
ti. 11 18]] 

tena kho pana samayena aüiüataro bhikkhu Vesåliyå 
Maehåvane divåvihåragato nipsnno hoti. sfåetarå itthi 
passitvå angasjáte abhinisiditvà y&vadattham ketvå såmantå 
hasamán& thitá hoti. во bhikkhu patibujjhitvá tam itthim 
elad avoca: tuyh' idam kamman ti. àma mayham kamman 
ti. tasa kukkuccam ahosi — pa —. — eádiyi tvam bhikkhü 
"1. nåbam bhagavå jàán&míti, anåpatti bhikkhu ajánantassá 
'ü. | 19 || tena kho pana samayens aüíüataro bhikkhu 
Vesåliyå  Mahávane divåvibåragato rukkham apassåya 
nipanno hoti. eiifatarå itthi pessitvå angajåte abhinisidi. 
во bhikkhu sahaså vutthási. tassa kukkuccam ahosi — ра —. 
sådiyi (таш bhikkhü 'ti. n&ham bhegevå sådiyin ti. апй- 
patti bhikkhu asádiyantassü 'ti. tena kho pana sam- 
ayena aüüatsro bhikkhu Vesåliyå Mahávane divåvihåragato 
rukkbam apassáya піраппо hoti. айбаіагё ІЫ passitvå 
engajüte abbinisidi. so bhikkhu akkamitvå pavattesi. tassa 
kukkuccam ahosi — pa —. sådiyi... asådiyantasså "ti. ||20 || 

tena kho pana samayena aüüetaro bhikkhu Vesåliyå Mahá- 
vane kåtågårasålåyam divåvihåragato dvüram vivaritvå ni- 
panno hoti, tasa engamengáni vátupatthaddbáni honti. 
tena kho pana samayena sambahulå itthiyo gandhañ ca 


I. 10. 21-25.) PÁRÁJIEA, I. 89 


málaá са &dáya fråmam ågamamsu vihårapekkbikåyo. atha 
kho tå ittbiyo tam bhikkhum passitvå angajáte abhini- 
eiditvå yåvadattbem katvå purisusabho vatåyan ti vatvå 
gandhañ са málaü са Åropetvå pakkamimsu. bhikkhü ki- 
linnam passitvå bhegavato etam attharn årocesum. paåcahi 
bhikkhave åkårehi angajátam kammaniyam . . . (—8 17) 
. ++ Bnüpstti bhikkhave tassa bhikkhuno. anujånåmi bhi- 
kkhave divå patisalliantena dvåram samvaritvå patisalli- 
yitun ti. [21] 

tena kho pana eamayene aññataro Bhårukacchako bhi- 
kkhu supinantena puránedutiyikáya methunam dhammam 
patisevitvå asamano aham vibbbamissåmiti Bhárukaccham 
gacchanto entará шарре &yasmantam Upålim passitvå 
etam attham årocesi. åyasmå Upåli етеш ñha: anápatti 
Évuso supinantenå "ti. ||22 || 

tena kho pana samayena Rájagahe Bupabbá náma 
upåsikå buddhappesannå hoti, så evamdittbikå hoti: yà 
metbunem dhammam deti så aggadånam detiti. så bhi- 
kkhum passitvå etad avoca: ehi bhante methunam dhammam 
patisevå "ti, alam bhagini n’ etam kappatiti. ehi bhante 
urantarikáya ghettehi, evan te anåpatti bhevissatiti — pa — 
ehi bhante nåbhiyå ghattehi — ра — udaravattiyå . . . 
upakacchake . . . givåya . . . kannscchidde , . . kesa- 
vattiyå . . . søigulantarikåya ghattehi — pa — ehi bhante 
hatthena upakkamitvà mocessåmi, evan te anåpatti bhavissa- 
titi. во bhikkhu tathá akåsi. tassa kukkuccam ahosi. anå- 
patti bhikkhu påråjikassa, &patti samghådisesasså "ti. ||23|J 
tena kho pana samayena Såvatthiyam Saddbå nåma 
upåsikå buddhapasanná hoti, så evamditthikå hoti: уй 
methunam dhammam deti så aggadånam detiti. så bhi- 
kkhum passitvå etad avoca: ehi bhante methunam dhammam 
patisevå "ti. alam bhagini n’ etam keppatiti. ehi bhante 
urantarikåya ghattehi — på — ehi bhante hatthena upakkam- 
itvå mocessåmi evan te anåpatti bhavissatiti. so bhikkhu 
tathå akási. tassa kukkuccam ahosi, anåpatti bhikkhu på- 
råjikassa, Åpetti samghådisesasså *ti. |1241 

tens kho pana ssmayens Vesáliyam Licchavikum&- 
rekå  bhikkhum  gahetvà bhikkhuniyå vippatipådesum. 


40 SUTTAVIBHANGA. (1. 10. 25-27. 


ubho sádiyimsu : ubho nåsetabbå.  ubho na eádiyimsu: 
ubhinnam anåpatti. tena kho pana samayena Vesåliyam 
Licchavikumårakå bhikkhum gahetvå aikkhamánáys vippati- 
pådesum — på — sámaneriyá vippatipådesum.  ubho sådi- 
yimsu : ubho nåsetabbå.  ubho na sádiyimsu : ubhinnam 
anåpatti. tena kho рапа eamayena Vesåliyam Licchavi- 
kumáraká bhikkhum gahetvå vesiyå vippatipådesum — pa — 
pondake vippatipådesum — pa — gibiniyå vippatipådesum. 
bhikkhu sådiyi: bhikkhu nåsetabbo. bbikkhu na sådiyi: 
bhikkhussa anåpatti. tena kho pana samayena Vesáliyam 
Licchavikumårakå bhikkhü gahetvå aññamaññam vippatipå- 
desum. ubho sådiyimsu: ubho nåsetabbå. ubbo na sådi- 
yimeu: ubhinnam anápatti. ||25 || 

tena kho pana samayena aüüataro vuddhapabbajito bhi- 
kkhu puránadutiyikáya dassanam agemási. så ehi bhante 
vibbhamá 'ti aggahesi. so bhikkhu patikkamanto uttåno 
paripati. så ubbhujitvå angajáte abhinieidi. tassa kukkuccam 
ahosi — pa —.  bhagavato etam attham árocesi. sådiyi 
tvam bhikkhü 'ti. nåham bhagavá sádiyin ti. anápatti 
bhikkhu asådiyantasså "ti. 1261 | 

tena kho pana samayena aññataro bhikkhu агаййе viharati. 
migapotako tassa passávatthánam ågantvå passåvam pivanto 
mukhene angajátam aggahesi. во bbikkhu sådiyi. tassa 
kukkuccam ahosi. bhagavato etam attham årocesi. Ёрат 
tvam bhikkhu åpanno påråjikan ti. ||27 |10| 

pathamapåråjikam samatta, 


41 


PÁRÁJIKA, II. 


Tena samayena buddho bhagavà Råjagahe vihareti 
Gijjheküte pabbate. tena kho pana samayene sam- 
bahulà sanditthå sambhattà bbikkhü Isigilipasse tina- 
kutiyo karitvå vassam upagacchimsu. áyasmüpi Dhaniyo 
kumbhakáraputto tinakutikam karitvå vassam upagaeüchi. 
atha kho te bhikkhü vassam vutthå temüsaccayena tinakutiyo 
bhinditvå tina ca katthaü ca patisámetvà janapadacárikam 
pakkamimsu, åyasmå pana РЬвпіуо kumbhakáraputto tatth” 
eva vassam vasi tattha hemantam tattha gimham. atha kho 
&yasmato Dbaniyassa kumbhakáraputtassa gåmam pindáye 
pavitthassa tinabåriyo katthahåriyo tinakutikam bbinditvå 
брай ca kattheü ca âdâya agamameu. dutiyam pi kho 
åyasmå Dheniyo kumbbekåraputto дай ca kaetthaü ca 
samkaddhitvå tinakutikam akåsi. dutiyam'pi kho.åyasmato 
Dhaniyassa kumbhakâraputtassa gåmam pindáya pavitthassa 
tinahåriyo katthaháriyo tinakutikam bhinditvå паб ca 
katthaü ca ådåye agamamsu. tatiyam pi kho &yasm& Dha- 
niyo kumbhakáraputto {пай ca kattheå са samkaddhitvà 
tipakutikem akåsi. tatiyam pi kho &yasmato. Dhaniyassa 
kumbbakåraputtassa gåmam pindåya pavitthassa tinshåriyo 
katthaküriyo tinakutikam bhinditvå tinaü ca katthaü ca 
ådåya agamemsu. atha kho åyasmato Dhaniyassa kumbha- 
kåraputtassa etad shosi: yåvatatiyskam kho me gåmam 
pindåya pavitthasss tinahåriyo katthsháriyo tinakutikam 
bhinditvå пай ca ketthaü ca ådåya agamamsu. aham kho 
pana susikkhito anavayo sake åcariyake kumbhak&rakamme 
pariyodátasippo. yam nånåham såmam cikkhallam medditvå 
sabbamattikâmayam kutikam kereyyan ti. atha kho &yasmü 
Dheniyo kumbhekåraputto såmam cikkhallam medditvå 


42 SUTTAVIBHANGA. [IL 1. 1-3. 


sabbamattikåmeyam kutikam keritvà {пай ca Канћай ca 
gomayaü ca samkaddhitvá tam kutikam paci. så ahosi 
kutikå abhirüpá dassantyá påsådikå lohitiká seyyathåpi inda- 
gopako, seyyathåpi nüma kinkipiküsaddo evam eva tasså 
kutikáya saddo abosi. |l] atha kho bhagav& sambahulebi 
bhikkhühi eaddhim Gijjhekütà pabbatå orohanto addasa tam 
kutikam abhirüpam dassaniyam påsådikam lobitikam, disvåna 
bhikkhû Ашапіеві: kim etam bhikkhave abhirüpam dassant- 
yam påsådikam lohitikam seyyathåpi indagopako "і. atha 
kho te bhikkbå bhagavato etam attham årocesum.  vigarahi 
buddho bhegavá : ananuccheviyam bhikkbave tassa moghapu- 
risassa ananulornikam appatirüpam ass&manakam akappiyam 
&karepiyam. kstham hi nåms so bhikkhave moghapuriso 
sabbamattikàmayam kutikam kariesati. ра hi náma bhi- 
kkhave tassa moghepurisassa påpesu anuddayå anukampå 
aviheså bhavissati. —gacchath' etam bhikkhave kutikam 
bhindetba må paochimá janatå pånesu påtavystam ёрајјі. 
ne ca bhikkhave sabbamsttikámayü kutiká kåtabbå. уо 
kareyya, &patti dukkatassá 'ti. evam bhante "і kho te 
bhikkhü bhagavato patisunitvå yene så kutikå ten’ upa- 
øamkamimsu, upasamkamitvå tam kutikam bhindimsu. atha 
kho &yasmà Dhaniyo kumbhakårsputto te bhikkhü etad 
атосв : kissa me tumhe ávuso kutikam bhindathå ti bha- 
gavå åvuso bhedápetiti —bhindsthüávuso saco dhammasåmi 
bhedápetiti. [12 | 

atha kho åyasmato Dhaniyassa kumbhakáraputtassa etad 
ehom : yüvatatiyakam kho me gámam pindáya pavitthassa 
tinabåriyo kattbabåriyo tinskutikam bhinditvå tinaü ca 
katthaü са ådåya agamamsu, уёрі mayá sabbamattikåmeyå 
kutikå katå, såpi bbagavatå bhedåpitå. ви са me dårugahe 
ganako sandittho. уаш nün&ham dárugahe ganakam dárüni 
yåcitvå dårukutikam kareyyen ti. atha kho &yasmà Dhaniyo 
kumbhakåraputto yena dårugahe ganako ten” upasamkami, 
upasamkamitvå dårugahe ganakam etad avoca: yåvatatiya- 
kam kho me ёупво рашат pindåya pavitthassa tinahåriyo 
katthahåriyo tinakutikam . . . sápi bhegavetå bhedåpitå. 
dehi me åvuso dárüni, iochåmi dárukotikam kåtun ti. n’ 
etthi bhante tådisåni dárüni уёп &ham eyyassa dadeyyam. 


IL 1. 3-5.] PÅBÅJIKA, II. 43 


вЫ bhante devagahedürüni nagarapatisamkbårikåni &pad- 
atthåya npikkhittåni, sace tåni гаја dåpeti, baråpetho 
bhante 'ti, dinnåni åvuso raåøå 'ti. atha kho dåru- 
gabe ganakassa etad ahosi: ime kho samanå Sakya- 
puttiyå dhammacárino samacárino brahmacárino saccavüdino 
silavanto kalyánadhammá, råjåp" imessm abbippasaono, na 
arshati adinnam dinnan ti vattun ti. atha kho dårugahe 
ganako áyasmantam Dhaniyam kumbhakáraputtam etad 
avoca: haråpetha bhante 'ti. satha kho &yasmá Dhaniyo 
kumbhakáraputto tåni dárüni khandükhapdikam chedåpetvå 
sakatehi nibbåhåpetvå dårukutikem akåsi. |13] 

atha kho Vassekåro bråhmano Magadhamahåmatto 
Råjagahe kammeante anusaüüüyamüno yens dårugahe gu- 
пако ten” upasamkami, upasamkamitvà dárugahe ganakam 
etad avoca: yüni tåni bhene devagahadárüni nagarapatisam- 
khårikåni Apadattháya nikkhittáni kaham (Ат! dárüniti {йш 
såmi dárüni devena вуувава Dhaniyassa kumbhakürsputtassa 
dinnåniti. atha kho Vassakåro bråhmano Magadbamahå- 
matto anattamano ahosi : kathem hi nåma devo devagahadå- 
rüni nagerapatisamkhårikåni åpadatthåye nikkhittåni Dhani- 
yasa kumbhakáraputtassa dassatiti. atha kho Vassakåro 
bråhmano Magadhamahámatto yena råjå Mágadho Seniyo 
Bimbisåro ten’ upasamkemi, upasamksmitvå rájápam Må- 
gadham Seniyam Bimbisåram etad avoca : saccam kira deva 
devena devagahadåråni nagarapstisamkhårikåni åpadsttbåye 
nikkbittåni Dhaniyassa kumbhekåraputtem dinnániti. ko 
evam åhå "ti. dårugahe gagako devå "ti. tena hi bráhmanu 
dårngahe ganakam ånåpehiti. atha kho Vassakåro bråhmano 
Magadhemahámatto dårugahe ganskam baddham ånåpesi. 
addass kho &yasmü Dhbaniyo kumbbakåraputto dårugahe 
ganakam baddham niyyemånam, disvåne dárugahe ganakam 
etad втоса : kissa tvam ávuso baddho niyyasiti temam 
bhante dárünam kiocá "tb gacohkvumo sham pi &gacchámiti. 
eyyåsi bhante pur’ åham haün&mtti. [|4] 

atha kho åyasmå Dhaniyo kumbhakåraputto yena rañño 
Mágadhassa Seniyassa Bimbisårassa nivesanam ten” upa- 
samkami, upasamksmitvà paüüatte Åsane nisidi. atho kho 
råjå Mágadho Seniyo Bimbisåro yenåyasmå Dhaniyo kumbha- 


44 SUTTAVIBIIARGA. (11. 1. 5-6. 


kåraputto ten' upasamkami, upasamkamitvå åyasmantam Dha- 
niyam kumbhakåraputtem abhivüdetvà ekamantam nisidi, 
ekamantam nisinno kho råjå Mágadho Seniyo Bimbisåro 
åyasmantam Dhaniyam  kumbhekáraputtsm etad avoca: 
saccam kira mayá bhante devagahadárüni nagarapatisamkbå- 
rikåni &ápadattháya pikkbittåni ayyassa dinnåniti. evam 
mahåråjå ’ti. mayam kho bhente råjåno n&ma bahukiccá 
bahukaraniyå, datvåpi ne sareyyåma, ingha bhante saråpe- 
hiti. sarasi {уат mahárája pathamábhisitto evarüpim vácam 
bhásitam: діппай eva samanabråhmanånam tipakatthoda- 
kam paribhuüjentü 'ti. sarám' sham bhante. santi bhante 
samanabråhmanå lajjino kukkuccakà sikkhåkåmå, tesam 
appamattake pi kukkuccam uppajjati, tesam mayå sandbåye 
bhásitam, tañ ca kho агаййе apariggahitam. во tvam bhante 
tena lesena dárüni adinnam haritum mañňňasi. katbam hi 
nåma mådiso samanam vá bråhmanem và vijite vasantam 
haneyya vá bandheyya vå pabbåjeyya và. gaccha bhante, 
lomena tvam tutto 'si, må puna pi everüpam akåsiti. ||5| 
manusså ujjháyanti khiyanti vipåcenti: alajjino ime samanå 
Sakyaputtiyå dusstlå musåvådino, ime hi ойша dhammacárino 
samacárino brahmacårino saccavüdino silavanto kalyåna- 
dhammá patijünissanti, n’ atthi imesam sámaññam, n’ atthi 
imesam brühmaüüam, nettham imesam sámaüüam, nattham 
imesam brühmaüüam, kuto imesam sámafilam, kuto imesam 
bráhmaüüam, apagatå ime s&maüiià, apagatå ime bráhmaññá, 
råjånam р’ ime vaiicenti, kim pan” айбе manusse "ti. assosum 
kho bhikkhå tesam manussánam ujjbåyantånam khiyantánam 
'vipåcentånam. ye te bhikkhü appicchå santutthá lajjino 
kukkuccakå sikkhåkåmå, te ujjbáyanti khiyenti vipåcenti: 
katbam hi náma йуавшА Dhaniyo kumbhakáraputto таййо 
dárüni adinnam üdiyissatiti. atha kho te bhikkhá bhagavato 
etam attham árocesum. atha kho bbagavå etasmim nidåne 
etasmim pakarane bhikkhusamgham sannipåtåpetvå буав- 
mantam Dhaniyam kumbhakáraputtam petipucchi: saccam 
kira tvam Dhaniya rañño dárüni adinnam ådiyiti. saccam 
bhagavá. vigarahi buddho bhagavå : ananucchaviyam 
moghspuriss ensnulomikam  appatirüpam assåmenekam 
akappiyam skaraniyam. Каат hi náma tvam mogha- 


IL 1. 6-8] PÁRÁJIEA, II. 45 


purisa rañño dárüni adinnam ádiyissasi. n’ etam mogha- 
purisa appasannüánam và pasádáys pasannånem vå bhiyyobhá- 
våya, atha khv etam moghapurisa appasannánaü о’ eva 
apasådåya pasennünaü с’ eva ekaccánam aüiathattáy& 'ti. 
tena kho pana samayena aüfiataro purånavohåriko mahámatto 
bhikkhüsu pabbajito bhagavato avidüre nisinno hoti. atha 
kho bhagavå tam bhikkhum etad avoca: kittakena kho 
bhikkhu ráj Måögadho Seniyo Bimbisåro coram 
gahetvå hansti và bandheti và pabbájeti vå 'ti. pådens và 
bhagavå pådårahena үй atirekapådena vå 'tí. tena kho pana 
samayena Råjagahe paicamåsako рабо hoti. atha kho 
bhagavå åyasmantam Dhaniyam kumbhakåraputtarm aneka- 
pariyåyena vigarahitvå dubbharatáya — pa — evaii ca pana 
bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyátha : 

yo pana bhikkhu adinnam theyyasamkbåtem ådiyeyya 
yathåripe adinnådåne råjåno coram gahetvå haneyyum vå 
bandheyyum vå pabbájeyyum vå coro 'si bálo 'si mü]ho "si 
theno 'eiti, tathàárüpam bbikkhu adinnam ådiyamåno ayam 
pi påråjiko hoti asamvåso "ti. 

evañ o idam  bhagavatá bhikkhünam eikkhåpadam 
paüüattam hoti. 61111 


tena kho pana вашвуепа chabbaggiyå bhikkhü rajak- 
ettharanam gantvá rajakabhandikam avahaeritvà &árámam 
haritvå bhájesum. bhikkhû evam &áhamsu : mahápuüii' attha 
tumhe åvuso, bahum tumhåkam civaram uppannan ti. kuto 
åvuso amhåkam риййаш, idáni mayam rajakattharanam 
gantvå rajakabhandikam avaharimhá "ti. nanu åvuso bha- 
gavatå sikkhåpadam paññattam. kissa tumhe &vuso rajaka- 
bhandikam avaharitthå "і. saccam åvuso bhagavat& sikkhá- 
padam paññattam tañ ca kho gåme no araüüe "ti. nanu 
åvuso tath’ eva tam hoti. anenucchsviyam åvuso ananu- 
lomikam appatirüpam assåmanekam akappiyam akaraniyam. 
katham hi nåma tumhe åvuso rajakobhandikam avaharissatha. 
n’ etam åvuso appasannünam vå pasádáys pasannünam và 
bhiyyobhåvåyae, atha khv etam &vuso appasannánaü с’ eva 
apasådåya pasannánaü ca ekaccánam aññathattáyá ti. etba 
kho te bhikkhü chabbaggiye bhikkhü anekapariy&yena viga- 


46 . SUTTAVIBHANGA. UIL 9-3. 


rehitvà bhagavato etam attham årocesum. atha kho bhagavå 
etasmim nidáue etasmim pakarape bhikkhusamgham sanni- 
påtåpetvå chabbaggiye bhikkhü petipucohi: saccam kira 
tumhe bhikkhave rejakattharanam gantvå rejaksbhgndikam 
avaharitthå "ti. saccam bhagavå. vigarahi buddho bhagavá : 
ananucchaviyem moghapuriså ananulomikam sppstiråpam 
assåmanekam skeppiyam akaraptyam. katbam bi náma 
tumhe moghapuriså rejakattheranam gantvå rajakabhandi- 
kam avaharissathe. n’ etam moghapuriså appasannånen . . . 
aññathattâyå 'ti. atha kho bhagavå chabbaggiye bhikkhü 
anekapariyåyena vigarahitvå dubbharatàye — pa— viriyå- 
rambhassa vanpam bhåsitvå bhikkhünam tadenucchavikam 
tadanulomikam dhammim Каат katvå bhikkhü &mantesi 
— pa — evañ ca pana bhikkhave imam eikkhápadam uddi- 
Beyyátha : 

yo pana bhikkhu gámá vå агаййа vå adinnam theyya- 
samkhátam &diyeyya yathárüpe adinnádáne råjåno coram 
gahetvå haneyyum và bandheyyum vñ pabbájeyyum vå coro 
"ві bålo 'si mü]ho'ei theno'siti, tathárüpam bhikkhu adinnam 
ådiyamåno ayam pi påråjiko hoti asamvåso 'ti. (|l 


yo panå ”ti yo yådiso — pa —.  bhikkhü 'ti —pa— 
ayam imasmim atthe adhippeto bhikkh0 "ti. 

gåmo пётв: ekakutiko pi gámo dvikutiko pi gámo tikuti- 
ko pi gåmo ostukutiko pi gåmo, samanusso pi gámo amanusso 
pi gåmo, parikkhitto pi gámo aparikkhitto pi gåmo, goniså- 
dinivittho pi gåmo, yo pi sattho atirekacatumásanivittho so 
pi vuceati gámo. gåmupacåro піша parikkhittassa gåmassa 
indakbile thitassa majjhimassa purisassa leddupåto, apari- 
kkhittassa gåmasss gharupacáre thitassa majjhimassa pu- 
risassa leddupáto, araüüam nåma thapetvå ратай ca gåmu- 
расёгей ca avaseeam агаййаш nåme. 

adinnam nåma yam adinnam anisssttham apericcattam 
rakkhitam  gopitam mamüyitam  parapariggahitam etam 
adinnam nåma. theyyasamkhátan ti theyyacitto avabarana- 
eitto. ådiyeyyå 'ti ådiyeyya hareyya avahareyye iriyåpatbam 
vikopeyya thånå cåveyya samketam vitinåmeyya. yaethárü- 
pam nåme pådam vÉ pådåraharn và atirekapådam vå. 


IL $4. 2.] PÄRÅJIKA, II. 47 


råjåno nåma patbavyå råjå padesaråjå mandaliká antara- 
bhogikå akkhadasså mebåmattå ye vå pana chejjabhejjam 
anusåsanti ete råjåno nåma. сого nåma yo paficamåsakam 
vå atirekapeiicamåsakam vá agghanakam adinnam theyya- 
samkhåtam ådiyati, ево coro náma. 

haneyyum vá 'ti hatthene và pådena và kasáya và vettena 
vå addhadandakena và chejjáya vá haneyyum. bandheyyum 
vå 'ti rajjubandhanena vå andubandhanena và samkhaliks- 
bandhanena vå gharabandhanens và negarabandhanena và 
gåmabandhanens và nigamabandhanena và bandheyyum 
purisaguttim vå kareyyum.  pebbájeyyum và 'ti gåmå và 
nigamá vá nagarå và janapadá vá janepadapadeså và 
pabbåjeyyum. 

coro ”si bålo 'si mülho 'si епо "siti paribhåso eso. tathå- 
råpam náma pådam và pádársham vå atirekapådam vÀ. 
&diyamüno 'ti ådiyamåno heramåno avsheramåno ігіуё- 
patham vikopayemåno tbåuå cåvayamåno samketem vitinå- 
mayamåno. 

ayam piti purimam upádáya vuccati. påråjiko hotiti: 
eeyyathápi nåma pandupaláso bandhaná pamatto abhabbo 
heritattáya, evam eva bhikkhu pådam và pádársham và 
atirekapådam và edinnem theyyasamkhátam ådiyitvå asa- 
mano hoti asakyaputtiyo, tena vuccati párájiko hotiti. 

asamvåso 'ti: samvåso паша ekakammam ekuddeso sama- 
sikkhåtå, eso samvåso náma. so tena saddhim n’ atthi, tena 
vuccati asamvüso "ti. || || 


bhummattham thalattham Akàsattham vehásattham uda- 
kattham nåvettham yånattbam bhürattham åråmettbam vihå- 
rattham khettattham vatthuttham gámatthem araüüattham 
udakam dantaponam vanappati haranskam upanidhi sunka- 
ghütam páno apadam dvipadam catuppadam bahuppadam 
ocarako onirakkho samvidhåvahåro samketakammam nimitta- 
kamman ti. ||1 II 

bhummattham nåma bhandam bhümiyam nikkhittam 
hoti nikhátam  paticchennam. bhummettham bhendam 
avaherissåmiti theyyacitto dutiyam vå pariyesati kuddálam 
và pitskam vå periyesati gacchati và, ёрайі dukkatasea, 


48 SUTTAVIBHANGA. [11.4. 2 6. 


tatthajátakam Ка ат vå latam vå chindati, åpatti dukka- 
tassa. pamsum khagati và vyühati và uddharati vå, åpatti 
dukkatasse. kumbhim åmasati, åputti dukkatassa; phandá- 
peti, åpatti thullaccayasaa ; thånå cáveti, åpatti påråjikassa. 
attano bhåjanam pavesetvå райсашӣвакат vå atirekapaiica- 
måsakam vå agghanakam theyyacitto åmasati, åpatti dukka- 
tassa; phandåpeti, åpatti thullaccayassa ; айапо bhåjenaga- 
tam vá karoti mutthim và chindati, &patti párájikasea. 
suttárü]ham bhandem vå pámengam v& kenthasuttakam và 
kannasuttakam và katisuttakam và sátakam vå vethanam vå 
theyyacitto &masati, åpatti dukkatassa ; phandápeti, åpatti 
thullaccayassa; kotiyam gahetvà uccåreti, åpatti thullacca- 
yassa; ghamsanto niharati, patti thullaccayassa ; antamaso 
kesaggamattam pi kumbhimukhá moceti, åpatti párájikassa. 
sappim vå telam và madhum vå phánitam và paíicamásakam 
vå atirekapaücamüsakam vå agghenakam theyyacitto ekena 
payogena pivati, ñpatti påråjikessa; tatth' eva bhindati và 
chaddeti và jhápeti và aparibhogam үй karoti, åpatti dukka- 
tassa. [21] 

thalattham náma bhandam thale nikkhittam hoti, tha- 
lattham bhandam evabariesåmiti theyyacitto dutiyam và 
pariyesati gacchati và, &patti dukkatassa; Åmasati, ápatti 
dukkatassa ; phandápeti, &patti thullaccayassa ; thånå cåveti, 
åpatti párájikessa. ||3 [| 

áküsattham nåma bhandam &küsagatam hoti moro vå 
kapiüjero vå tittiro vå vattako và sátakam và vethanam và 
hiraüüam và suvanpam vå chijjamánam patati. åkåsattham 
bhapdam aveharissåmiti theyyacitto dutiyam vå pariyesati 
gacchati vå, &patti dukketassa ; gamanam upacchindati, 
åpatti dukkatassa; åmaseti, åpatti dukketassa; phandåpeti, 
&patti thullaccayassa ; tbånå cåveti, åpatti påråjikassa. |14 || 

vehåsattham nåma bhandam vehåsagatam hoti maüce 
và pithe và civaravamse và civararejjuyå vå bhittikhile vå 
nágadante vå rukkhe vå laggitam hoti antamaso pattådhå- 
rake pi vehåsattbam bhandam avaharissåmiti theyyacitto 
dutiyam và pariyesati gacchati vå, åpatti dukkatassa; âma- 
sati, patti dukkatassa ; phendåpeti, åpatti thullaccayassa ; 
thånå cåveti, ápatti påråjikasss. || 5 I 


IL 4. 6-10.] РАВАЈІКА, II, 49 


udakattham nåma bhandam udeke nikkhittam hoti. 
udakattham bhendam avaharissåmiti theyyecitto dutiyam vå 
pariyesati gacchati và, &patti dukkatassa ; nimujjati vå 
ummujjati và, åpatti dukkatassa ; åmasati, åpatti dukkatases ; 
phandápeti, åpatti thullaccayasse ; thánà cåveti, ápatti pårå- 
jikassa. tatthajåtakem uppalam vå padumam vá pundarikam 
vå bhisam тё maccham và kacchapam vå paåcamåsakam vå 
atirekapaficamåsakem vá agghenakam theyyacitto åmasati, 
Åpstti dukkatassa; phandåpeti, åpatti thullaccayassa ; thånå 
cåveti, åpatti påråjikessa. ||6 || 

nåvå nåme yåya tarati. nåvettham náma bhandam nåvåya 
nikkhittam hoti. návattham bhapdam evahariesámiti theyya- 
citto dutiyam vå pariyesati gacchati và, åpatti dukketassa ; 
Åmasati . . . pürüjikassa, návam avaberissåmiti theyyacitto 
. + + gacchati và, åpatti dukkatassa ; &masati, åpatti dukka- 
tassa ; phandåpeti, åpatti thullaccayassa ; bandbanam moceti, 
Apatti dukkatassa; bandbansm mocetvå ümasati, åpatti 
dukketassa; phandápeti, åpatti thullaccayassa; uddham vå 
adho vå tiriyam và antamaso kesaggamattam pi samkåmeti, 
Аран pårbjikasse. |7 | 

yünam påma vaybam retho sakatam гапдашёпіка, yå- 
nattham nåma bhandam yåne nikkhittam hoti. yánattham 
bhandam avaherissåmåiti . . . gacchati và, åpatti dukkatassa ; 
Amasati . . . påråjikasse. yånem avaharissámiti . . . 
gacchati và, åpatti dukkatassa; &masati . . . påråjikasse. ||8|[J 

bhåro nåma sisabháro khandhabháro katibhåro olambako. 
sise bháram theyyacitto åmasati, åpatti dukkatassa ; phandá- 
peti, åpatti thullaccayassa ; khandham oropeti, åpatti páráji- 
kassa. khandhe bháram theyyacitto åmasati, åpatti dukka- 
tassa ; phandåpeti, üpatti thullaccayassa ; Каш oropeti, 
Apetti párájikassa. katiyå bháram theyyscitto Amasati, åpatti 
dukkatassa ; pbandåpeti, ápatti thullaccayassa ; hatthena 
ganhati, åpatti párüjikassa. hatthe bhåram theyyacitto bhà- 
miyam nikkhipati, ápatti párüjikassa ; theyyacitto bhümito 
ganhati, åpatti påråjikassa. ||9 || 

åråmo пйша puppbåråmo phalåråmo. åråmattham náma 
bhandam fråme catühi thánehi nikkhittam hoti bhummattham 
thalattham &ákásattham vehüsattham. åråmattbam bbendam 


*  YOL. HI. 4 


50 SUTTAVIBHANGA. [II. 4. 10-14. 


avaharissámiti . . . gacchati và, &patti dukkatasse ; åmasati 
. . . Åpatti pürüjikassa. tatthajátakam målam và (асат vå 
pattam vå puppham vå phalam vå paücamüsakam vå atireka- 
paficamåsakam và agghanakem theyyacitto üámasati . . . 
åpatti påråjikasse. árámam abhiyuüjati, åpatti dukkataesa ; 
sàmikassa vimatim uppådeti, åpetti thullaccayassa; såmiko 
na mayham bhaviesatiti dhuram nikkhipati, &patti párájilcassa ; 
dhammam caranto sámikam  parájeti, ápatti párüjikassa ; 
dhammam caranto parsjjåti, åpatti thullaccayassa. ||10 || 
vihüárattham nåma bhandam vibåre catühi thånehi 
nikkhittam hoti bhummattham thalattham åkåsatthem vehå- 
sattham. vibårattham bhandam avaharissámiti . . . gacchati 
và, üpatti dukkatassa; &masati . . . åpatti p&rüjikesss. 
vibåram abbiyufjati . . . parajjati, åpatti thullaccayaesa. i111 || 
khettam лёта yattha pubbannam vå aparannam vá jåyati. 
khettattham nåma bhandam khette catühi thånehi nikkhittam 
hoti bhummattham thelattham åkåsettbam vehåsattham. 
khettattham bhandam aveherissåmiti . . . gacchati và, åpatti 
dukkatassa; ámasati . . . ápatti påråjikassa. tatthajátakam 
pubbannam vå aparennam vá paücamásakam và atirekapañca- 
másakam và agghanakam theyyacitto åmasati . . . ápatti pårå- 
jikassa. — khettam ebhiyuüjati . . . parajjati, åpatti thulla- 
ccayassa.  khilam và rejjum vå хей và mariyüdam vå 
samkåmeti, åpatti dukkatassa; ekam payogam anágate, âpatti 
thullaccayassa; tasmim payoge &gate, åpsatti påråjikassa. I| 121) 
vatthu nåme Åråmavatthu viháravatthu.  vatthuttham 
nàma bhandam vatthusmim catühi thånebi nikkhittem hoti 
bhummattham thalattham ákásattham vehásattham. — vatthu- 
ttham bhandam avahariseåmtti . . . gacchati và, åpatti dukka- 
tassa; ümasati . . . ёра påråjikasea. vatthum abhiyuüjati 
. . . perajjati, &patti thulleceayasse. khilam vá rajjum vå 
Yatim và påkåram vå samkåmeti, åpatti dukkatassa; ekam 
payogam anågate, åpatti thullaccayassa ; tasmim payoge 
ågate, åpatti påråjikassa. |[13 || 
güámattham nåma bbandam gáme catühi tbånehi nikkhi- 
ttam hoti bhummattham thalattham åkåsattham vehåsattbam. 
gåmettbam bbandam evaharissámiti . . . gacchati và, åpatti 
dukketassa ; ámasati . . . &patti p&árájikassa. ||14 || 


И. 4. 15-20 ] PÁBÁJIEA, П. 51 


araññam nåma yam manussånem pariggahitam hoti tam 
araüüam. araññattham рата bhandam araüüe catühi thå- 
nehi nikkhittam hoti bhummattham thalattham åkåsattham 
vehåsattham. araññattham bhandam avaherissåmiti . . . 
gacohati và, ápatti dukkatassa; &masati . . . Apatti páráji- 
kassa. tatthajütakem kattham vå latam vå tipam vá райса- 
måsakam vå atirekapeficamåsakam và agghanakam theyya- 
citto åmasali . . . åpatti påråjikasse. ||15 || 

udakam náma bhájanagatam vå hoti pokkharapiyü vá 
talàke và. tam theyyacitto åmnsati . . . ápatti párájikassa. 
attano bhåjanam pavesetvå paficamåsakam vå atirekapaüca- 
måsakam vå agghanakem udakam theyyacitto &masati, åpatti 
dukkatassa; phandápeti, åpatti thullaccayassa ; attano bhája- 
nagatam karoti, &patti pürüjikassa. mariyådam chindati, 
&ра& dukkatassa; meriyådam chinditvá paücamásakam và 
atirekspaücamásakem vå egghanakam udakam nikkhåmeti, 
ápatti párájikassa ; atirekamåsakam үй ünapaücamüsakam và 
agghanakem udakam nikkhåmeti, ápatti thullacoayassa; må- 
sakam và (ünamáüsakam và agghanakam udakam nikkhümeti, 
арас dukketassa. || 16 | 

dantaponam nåma chinnam và acchinnam vá. paåcamå- 
sakam vå atirekapaiicamåsakam và aggbanekem theyyacitto 
Amaaati, åpetti dukketasss; phandápeti, üpatti thullacca- 
уввза ; tbånå cáveti, åpatti påråjikasse. |]17 || 

vanappeti nåma yo manussånam pariggahito hoti rukkho 
peribhogo. theyyacitto chindati, pahåre pahåre åpatti dukka- 
tassa ; ekam pahüram anágate, åpatti thullaccayassa; tasmim 
paháre ágate, åpatti påråjikassa. |) 18 I 

һвгапа вш nüme аййазва hareņakam bhandam. theyya- 
citto ümasati . . . åpatti párájikasea. sahabhandahárakem 
nessåmiti pathamam pådem samkåmeti, åpatti thullacca- 
yassa; dutiyam pádam samkåmeti, åpatti párüjikassa. pati- 
tam bhandam gahessåmiti påtåpeti, åpatti dukkatassa ; pati- 
tam bhandam райсвтодѕакат vå stirekapafcamåsakam vá 
agghanakam theyyacitto åmasati . . . ápatti påråjikessa. |119 

upanidhi náma upanikkhittam bhandam. dehi me 
bhenden ti vuccamåno påham ganhåmiti bhanati, åpatti 
dukkatassa; sümikassa vimatim uppådeti, ápatti thullacca- 


52 SUTTAVIBHAKGA. Ш. 4. 20-27. 


yasa; såmiko па meyham dassatiti dhurem nikkhipati, 
fpatti párájikaessa ; dhammam сагапіо såmikam paråjeti, 
åpatti påråjikesse; dhammam caranto parsjjati, üpatti 
thullaecayasaa. [|20 || 

sunkaghátam пйша raññá thapitam hoti pabbatakhande 
và nadititthe và pgåmadvåre và atra pavitthassa sunkam 
ganhantü ”ti. tatra pavisitvà rüjeggham bhandam райса- 
måsakam vá atirekapaücamüsakam và agghanakam theyya- 
citto Åmasati, åpatti dukkatassa; phandåpeti, åpatti thullacca- 
yassa; pathamam pådam sunkaghátam stikkåmeti, üpatti 
thulleccayaasa; dutiyam püdam stikkåmeti, араб påråji- 
kassa; anto sunkagháte tbito bahi suikaghåtam påteti, åpatti 
påråjikasse; sunkam paribarati, åpatti dukketasss. [121 || 

påno пойте manussapåno vuccati. theyyacitto åmasati 
. . . Åpatti påråjikasse. padaså nessåmiti pathamam рабат 
samkåmeti, Åpatti thullaccayassa; dutiyam püdam samkå- 
meti, рабі påråjikassa. [22 || 

apadam nåma shimacchà. райсашёвакат vá atirekapafi- 
camåsakam vá agghanakam theyyacitto åmasati . . . patti 
påråjikassa. ||23 || 

dvipadem nåme manussá pakkhajátà. theyyacitto åma- 
sati . .. Åpatti párájikassa. padaså nessåmiti pathamam pådam 
samkåmeti, åpatti thullaccayassa ; dutiyam pådam samkåmeti, 
åpetti párüjikessa. ||24 |J 

catuppaedam náma hetth? asså otthå gonå gedrabhå 
pasukå. theyyacitto ámaaati . . . åpatti påråjikasse. pedaså 
neseåmiti pathamam pådem samkåmeti, араё thullaccayasea ; 
dutiyam pådam samkåmeti, åpatti thullaccayassa; tatiyam 
pådam samkåmeti, åpatti thullaccayassa; catuttham pådam 
samkámeti, ápatti påråjikassa. ||25 || 

bahuppadam nåma vicchikå ваќараді uccálingapának&. 
paficamåsakam vå atirekepaficamåsakam và agghanakam 
theyyacitto åmasati . . . åpatti påråjikasse. padaså nessá- 
miti samkåmeti, pade pade &patti thullaccayassa; pacchimam 
pådam samkåmeti, &patti påråjikasse. ||26 | 

ocarako náma bhandam ocaritvå åcikkhati ittbennåmam 
bhandam avsherå 'ti, åpetti dukkatassa; во tam bhandam 
avaharati, åpatti ubhinnam påråjikessa. ||27 || 


IL 4. 28-5. 3.] PÁRÁJIEA, II. 53 


onirakkho nåma åhatam bhandam gopento paficamå- 
sakam vå atirekapaficamåsakam vá agghanakam theyyacitto 
Åmasaii . . . üpatti párájikassa. ||28|| 

samvidhåvahåro náma sambahulå samvidahitvå eko 
bhandam avaharati, åpatti sabbesam påråjikassa. ||29 || 

samketakemmam nåma samketam karoti purebhattam 
vå pacchåbhattam vå rattim vå divå vå tena samketena tam 
bhandam avaharå "ti, åpatti dukkatassa, tena samketens 
tam bhandam avaharati, Åpatti ubbinnam párájikassa. tam 
samketam pure và pacchå vå tam bhandam avaharati, md- 
letthassa anápatti, avahårakassa &patti påråjikesse. ||30 || 

nimittekammam раша nimittam karoti akkhim vå 
nikhanissåmi bbemukam vá ukkhipissámi віват và ukkhi- 
pissåmi, tene nimittena tam bhandam avsherå "ti, åpetti 
dukkatassa. tena nimittena tam bhandam avaharati, åpatti 
ubhinnam párájikassa. tam nimittam pure và pacchå vá tam 
bhandam aveharati, mülatthassa anåpatti, evahürakassa üpatti 
pàräjikassa. [31 [4] 


-bhikkhu bbikkhum &nápeti itthannåmam bhandam avahará 
'ti, &patti dukkatassa. во tam maññamáno tam avaharati, 
&ápatti ubhinnam párájiksssa. bhikkhu bhikkhum ånåpeti 
itthannåmarn bhandam aveherå 'ti, во tam mafifiamåno afifiam 
avaharati, mülatthassa an&üpatti, avahürekaasa åpatti påråji- 
kassa. bhikkhu bhikkhum . . . so аййаш mefiflamåno tam 
aveharati, åpatti ubhinnam påråjikasse. bhikkhu bhikkhum 
+++ во aññam mafifiamåno аййатд avahareti, mülatthassa 
anåpatti, avahárakassa Араби påråjikesse. |11  bhikkhu 
bhikkhum ånåpeti itthannåmassa pávada itthannåémo itthannå- 
massa pávadatu ittbannåmo ittbannåmam bbandam avaheratå 
"ti, åpatti dukkatasan; so itarassa Åroceti, åpatti dukkatasse ; 
avahårako patiganháti, målatthasse üpatti thullaccayassa; во 
tam bhandam avaharati, ápatti sabbesam påråjikassa. bhi- 
kkhu bhikkhum ånåpeti itthann&massa påvade . . . avaharatà 
”ti, åpatti dukkatassa; so aññam ånÅpeti, &patti dukkatassa ; 
avahårako patiganbåti, åpatti dukkatassa; so tam bhandam 
avaharati, mülatthasea anüpatti, Ón&pakassa ca avahürelassa 
ca patti påråjikasse. ||21  bhikkhu bhikkhum ånåpeti 


64 SUTTAVIBHARGA. (0. 5. 3-9. 2. 


itthannümam bhandam avahará ”ti, åpatti dukkatasse. во 
gantvå puna paccÅgacchati nüham sakkomi tam bhandam 
avaharitun ti, во puna ånåpeti yadå sakkosi tadá tam bhandam 
avabarå ”ti, åpatti dukketasse. во tam bhendem avaharati, 
ápatti ubbinnam påråjikesse. |1311 bbikkhu bhikkhum ånå- 
peti itthannámam bhandam avahará ”ti, ápatti dukkatasse. 
во ünápetvà vippatisåri na såveti má avabariti, so tam 
bhandam атаћагаќі, ápatti ubhinnam påråjikesse. bhikkhu 
bhikkhum . . . so Ånåpetvå vippatisårt såveti må avahariti, 
so åpatto aham tayå 'ti tam bhandam avaharati, mülatthassa 
anåpetti, avahårakassa ápatti ратдјікаввв. bhikkhu bhikkhum 

+ во Ånåpetvå vippatisári såveti må avahariti, во sutthå 
"і oramati, ubhinnem anápatti. || 41811 


paficah" &kárehi edinnam ådiyantasse åpatti påråjikesse: 
parapariggahitafi ca hoti, parapariggahitasafifi ca, garuko ca 
hoti perikkhåro paficamásako vå atirekapaficamåsako vá, 
theyyacittafi ca paccupatthitam hoti: åmasati, åpatti dukka- 
tassa; phandápeti, ápatti thullaccayassa ; thånå cåveti, åpatti 
párájikessa. 

paficah' ákárehi adinnam ádiyantassa åpatti thullaccayassa : 
paraperiggehitafl ca hoti, parapariggahitasafifit ca, lahuko ca 
hoti perikkháro atirekamåsako và ünapaificamüsako vá, theyya- 
cittañ ca paccupatthitam hoti: &masati, åpatti dukkatassa ; 
phendápeti, åpatti dukkatassa, thënë cåveti, ápatti thullacca- 
увлва. 
paücah' åkårebi adinnam ådiyantasss Åpatti dukkatasee : 
parapariggahitafi са . . . parikkhåro måsako và ünamássko 
và, theyyacittafi ca paccupatthitam hoti: åmaseti, åpatti 
dukkatassa; phandápeti, åpatti dukkatassa; tbånå cåveti, 
&patti dukkatassa. ||1 || 

chah’ åkårehi adinnam &diyantassa åpatti párájikassa: na 
ca sakasafitil, na ca vissåsagåbi, na ca tåvakålikam, garuko ca 
hoti parikkháro paficamåsako vå atirekapaficamåsako vá, 
theyymcitta са pacoupatthitam hoti: åmasati . . . åpatti 
påråjikassa. 

chah’ åkårebi adinnam ådiyantassa ápatti thullaccayasse: 
na ca sakasaüüi . . . lahuko ca hoti parikkhåro atireka- 


II. 0. 2-4.) PÅRÅJIKA, II. 55 


måsako vá ünapaficamásako vå, theyyacittafi ca . . . ёра 
thullaccayassa. 

chah’ åkårebi adinnam ådiyantasss &patti dukketassa: na 
ca вакавайћі . . . lahuko ca hoti parikkhåro måsako và fina- 
måsako vå, theyyacittafl ca . . . ápatti dukkatasaa. ||2 || 

paficah' åkårehi adinnam ádiyantassa ápatti dukkatassa: 
na са parapariggahitam hoti, parapariggahitasafifit ca, garuko 
са . . . atirekapsficamåsako vá, theyyacittafi ca рассира- 
tthitam hoti: åmasati, &patti dukkntassa; phandåpeti, åpatti 
dukkatassa ; tháná cáveti, åpatti dukkataasa. 

pañcah’ åkårehi adinnam &diyantasaa åpatti dukkatassa: 
па ca parapariggahitam hoti, paraparigguhitaeafflt ca, lehuko 
ca hoti... Qünapaficamásako và, theyyacitta ca paccupa- 
tthitam hoti: åmasati, åpatti dukkatassa ; phandåpeti, Араб 
dukkatasse ; thånå cáveti, åpatti dukkatassa. 

paücah' &kárehi adinnam ádiyantassa üpatti dukkatassa : 
na ca parapariggahitam hoti, parapariggahitasafifit ca, lahuko 
са hoti . . . ünamásako và, theyyaoittaü ca paccupatthitam 
hoti: åmasati, åpatti dukkatassa ; phandåpeti, åpatti dukka- 
tassa; thán& cáveti, åpatti dukkatassa. ||3 || 

anfüpatti sakasaññissa vissåsagåhe távakülike petapariggahe 
tiracchånagatapariggahe pemsukålasafiåisss ummattakasaa 
khittacittassa vedanattasss ådikammilkasså "ti. [141161 

&dinnüdánamhi pathamabhánaváram nittbitam. 


rajakehi рейса akkhåtå, caturo attharanebi ca, 
andhakårena ve райса, pafica háranakena ca, | 
niruttiyå райса akkhát&, våtehi apare duve, 
asambhinne, kusåpåto jantagghena eahá dass, | 
vighåsehi райса akkhåtå, райса c' eva emülaká, 
dubbhikkhe kuru-mamsaí ca, påva - sakkhali- modaká, | 
saparikkhára - thaviká, bhisi - тавд, na nikkhame, 
khádaniyaü ca, vissåsam, вавайййув apare duve, | 
gatta návaharümá "ti, satta с’ eva avüharum, 

5 samghassa avaharum satta, pupphehi apare duve, | 
tayo са vuttavådino, mani tini stikkame, 
sükará ca, migå, macchå, уёпаб cåpi pavattayi, | 
duve pesi, duve dárü, pamsukülam, duve dakå, 


56 SUTTAVIBHARGA. Ш. 7. 1-4. 


anupubba-vidhånena, tadeüflo na paripürayi, | 

Såvattbiyå caturo mutthi, dve vighåså, duve tinå, 

samghassa bhájaye satta, satta о” eva asåmikå, | 

dåru, dakå, mattikå, dve папі, samghassa satta evahüsi 
theyyam, 

sassåmikam na cápi nthareyye, hareyya sase&mikam tåva- 
kálikam, | 

Campå, Råjagahe o' eva, Vesåliyå ca Ajjuko, 

10 Bárünasi ca, Kosambi, Sågalå, Da]hikena cá "ti. 


tena kho pana samayena ohabbaggiy& bhikkhü raja- 
kattharanem gantvå rajakabhandikam avaharimsu. tesem 
kukkuccam ahosi: bhagavatá sikkhåpadam pafifiettam. Кассі 
nu kho mayam påråjikam åpattim fpannå "ti. bhagavato 
etam ettham årocesum — pa — ápattim tumhe bhikkhave 
&panná påråjikan ti. 11 [| 

tena kho pana samayena aññataro bhikkhu rajakattharanam 
gantvå mahaggham dussam passitvå theyyacittam uppådesi. 
tassa kukkuccam ahosi — pa — enåpatti bhikkha eittuppåde 
"ti. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu . . . dussam 
passitvå theyyacitto Åmasi. tassa kukkuccam ahosi — pa — 
anåpetti bhikkhu påråjikesee, åpatti dukketasså ”ti tena 
kho pana samayens aüüataro bhikkhu . . . duesam passitvå 
theyyacitto phandápesi. tassa kukkuccam . . . åpatti thull- 
accayasså "ti. tena kho pane samayens aññataro bhikkhu 
. . . dussam pasaitvà theyyacitto апд cåvesi. tassa kuk- 
kuccam ahosi —la— &pattim таш bhikkhu åpanno påråjiken 
ti. 1211 tene kho рапа samayena afüüataro pindacáriko 
bhikkhu mabaggham uttarettharenam passitvå theyyecittam 
uppådesi —la— theyyaoitto åmasi —la— t—theyyacitto 
phandåpesi — а — theyyacitto thånå cåvesi. tassa kuk- 
kuccam ahosi — pa — ápattim {таш bhikkhu åpanno påråji- 
kan ti. (1811 

tens kho pana samayens aññataro bhikkhu divå bhandam 
paseitvå nimittam akási rattim avaherissåmiti, so tam mañña- 
måno tam avahari — la — tam maññamåno aüüam avahari 
— 1а — afifiam maüüamüno tam avahari —ls— såfiam 
meåfismåno аййат avahari tassa kukkuccam . . . páráji- 


II. 7. 4-6.] PÁRÁJIEA, П. 57 


kan ti. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu divå 
bhandam passitvå nimittam akåsi rettim avaharissámiti, во 
аййаш maüüemáüno attano bhandam ауаһагї, tassa kuk- 
kuecam ahosi — pa — anåpatti bhikkhu påråjikesse, &patti 
dukkatassá "ti. [|4] 

tens kho pana samayena aññataro bhikkhu aññassa bhandam 
haranto atse bháram theyyacitto åmasi — pa — theyyacitto 
phandåpesi — ра — theyyacitto khandham oropesi — pa — 
khandhe bháram theyyacitto åmasi — ра — theyyacitto 
phandåpesi — på — theyyacitto katim oropesi — på — katiyå 
bháram theyyacitto &masi — ра — theyyacitto phandåpesi 
—pa— theyyacitto hatthena aggahesi — ра — hatthe 
bháram theyyacitto bhümiyam nikkhipi — pa — theyyacitto 
bhümito aggahesi. tassa kukkuccam ahosi — på — &pattim 
tvam bhikkhu ápanno påråjikan ti. ||5 || 

tena kho pena samayena añňataro bhikkhu ajjhokáse 
civaram pattharitvà viháram påvisi. aññataro bhikkhe må 
yidam civaram nassiti patisámesi. so nikkhemitvå bhikkhüà 
pucchi: Åvuso mayham civaram kens avahatan ti. во evam 
&he: meyå avahatan ti. so tam ådiyi asamano ”si tvan ti. 
tassa kukkuccam ahosi. bhagaveto etam attham årocesi. 
kimeitto tvam bhikkhü 'ti. niruttipatho abam bhagavå 
"t. suñpatti bhikkhu niruttipathe "ti. tena kho pana sam- 
ayena aüüataro bhikkhu pithe civaram nikkhipitvå — pa — 
pithe nisidanam nikkhipitvå — pa — hetthå pithe pattam 
nikkbipitvå vihåram pávisi. aññataro bhikkhu måyam patto 
nassiti patisámesi. so nikkhamitvå bhikkhü pucchi: åvuso 
mayham patto kena avahafo "ti, so evam åha: mayá avahato 
"1. so tam &diyi... niruttipathe 'ti. tena kho puana 
samayena aüüatará bhikkhuni vatiyå civaram pattbaritvå 
vihåram pávisi. aññatará bhikkhuni má yidam otvaram 
nessiti patisámesi, så nikkhamitvå bhikkhuniyo pucchi: 
ayye mayham civaram kena avahatan ti. så evam åbe: 
ауд avahatan ti. så tam ådiyi asamani ”si tvan ti. tasså 
kukkuccam shosi. atha kho så bhikkhuni bhikkhuntnem 
etam attham årocesi. bhikkhuniyo bhikkhünam etam attbam 
årocesum. bhikkhü bhagavato etam attham årocesum — la — 
anåpatti bhikkhave niruttipathe 'ti. 1161 


58 SUTTAVIBHARGA. [IL 7. 7-11. 


tens kho pana samayena aññataro bhikkhu vátamandali- 
kåya ukkhittam såtakam  passitvà såmikånam dassåmiti 
aggahesi. såmikå tam bhikkhum codesum asamano 'si tvan 
ti. tassa kukkuccam ahosi — ра — kimcitto tvam bhikkhü 
"ti.  atheyyacitto sham bhagavå ’ti. anåpatti bhikkhu 
atheyyacittasså "і. tena kho рапа samayena aüüataro 
bhikkhu våtamandalikåya ukkhittam vethanam pure såmikå 
passantiti theyyacitto aggahesi. såmikå tam bbikkhum 
codesum asnmuno ”si tvan ti, tasa kukkuccam ahosi — la — 
ápattim tvam bhikkhu åpanno påråjikan ti. ||7 || 

tena kho pane samayena aññataro bhikkhu susánam gantvå 
abhinne sarire pamesukülam aggahesi. tasmim ca sartre peto 
adhivattho hoti. atha kho so peto tam bbikkhum etad 
&voca: må bhante mayham såtakam aggahesiti. so bhikkhu 
anådiyanto agamåsi. atha kho tam sariram utthabitvå tassa 
bhikkhuno pitthito pitthito anubandhi. atha kho so bhikkhu 
vihåram pavisitvå dvåram thakesi atha kho tam sariram 
tatth' eva paripati. tasse kukkuccam ahosi — pa — anåpatti 
bhikkhu párájikassa. na ca bhikkhave abhinne sartre 
pamsuktlam gahetabbam. уо ganheyya, åpatti dukkatasså 
"ti. 8] 

tena kho рапа samayena aññataro bhikkhu samghassa 
civare bhájiyamáne theyyacitto kusam samkåmetvå civeram 
aggahesi. tassa kukkuccam . . . påråjikan ti. [9 || 

tena kho pena samayena åyasmå Anando jantåghare 
sññatarassa bhikkhuno antaravåsakam attano шаййашйпо 
nivüsesi, atba kho so bhikkhu &yasmantam Ånandam etad 
Bvocn: kissa me tvam ávuso Ánanda antaravåsakam nivå- 
sesiti. sakasaññi aham ávuso ti  bhagavato etam attham 
årocesum. anüpatti bhikkhave sakasafifiissá "ti. |110] 

tena kho pana samayena sambahulå bhikkhà Gijjhakttå 
pabbatå orohantå sibavighåsam  passitvà pacápetvá pari- 
bhuiüjimsu. tesam kukkuccam ahosi — pa — anápatti bhi- 
kkhave sihavighüse 'ti. tena kho pane samayena sambahulå 
bhikkhü Gijjhakttå pabbat& orohantå vyagghavighåsam 
passitvå — ра — dipivighåsam passitvå — ра — taraccha- 
vighüsam passitvå — pa — kokavighåsam passitvå pacåpetvå 

. anåpatti bhikkhave tiracchånagatapariggahe "ti. |1111 


II. 7. 12-17.] PÁRÁJIEA, II. 59 


tena kho рапа samayena aüüetaro bhikkhu samghassa 
odane bhåjiyamåne aparassa bhágam dehiti amûlakam agga- 
hesi. tassa kukkuccam ahosi —la—  anápatti bhikkhu 
påråjikassa, üpatti sampsjånamusåvåde p&cittiyassá 'ti. tena 
kho pana samayena aüüataro bhikkhu samghassa khàdaniye 
bbåjiyamåne — pa — samghassa påve bhåjiyamåne — pa — 
samghassa ucchumhi bhåjiyamåne — pa — samghassa timba- 
rüsake bhåjiyemåne aperassa Брат dehiti amülakam 
aggahesi. tassa kukkuccam ahosi — la — anåpatti bhikkhu 
påråjikassa, üpatti ssmpejånamusåvåde påcittiyasså "ti. || 12 || 

tena kho рапа samayens aññataro bhikkhu dubbhikkhe 
odaniyagharam pavisitvå pattapüram odanam theyyacitto 
&vahari. tassa kukkuccam . .. påråjiken ti. tena kho 
pana samayena aññataro bhikkhu dubbhikkhe sünagharam 
pavisitvå pattepüram mamsam theyyacitto . . . påråjikan ti. 
tena kho рапа samayena aüüataro bhikkhu dubbhikkhe 
püvagharam pavisitvå pattapüram püvam theyyacitto avahari 
— pa — pattapürà sakkhaliyo theyyacitto avahari — pa — 
pattapüre modake theyyacitto avaheri. tassa kukkuccam 
+++ påråjiken ti. ||13/[ 

tena kho pana samayena eüüatero bhikkhu divå parikkhå- 
ramm passitvå nimittem akåsi rattim &vaharissámiti. во tam 
maüüamáüno tam avahari —la— tam табйашёпо aüüam 
avaheri —la— айбат maññamáno tam avaheri — la — 
aüüem maüüamáno аййаш avehari. tassa kukkuccam . . . 
pár&jiken ti. tena kho pana samayena аййвіаго bhikkhu 
Чуй parikkhåram paseitvá . . . avaharissámiti. во aññam 
maññamáñno attano parikkhåram avabari. tassa kukkuccam 
ahosi — pa — anåpstti bhikkhu párájikasse, åpatti dukka- 
{авай "ti. |1141 

tena kho pana samayena afiüataro bhikkhu pithe thapitam 
thavikam passitvà ito ganbanto påråjiko bhavissåmiti saha 
pithakena samkámetvü aggahesi. tassa kukkuceam . . 
påråjiken ti. || 15 l| 

tena kho pana samayena аййабаго bhikkhu samghasss 
bhisim theyyacitto avahari. tassa kukkuccam . . . pårå- 
jikan ti [161 

tena kho pana samayens aüüstero bhikkhu civaravarnse 


60 SUTTAVIBHANGA. Ш, 7. 17-21. 


civaram theyyacitto avahari. tassa kukkuccam . . . pårå- 
jikan ti. 17 ] 

tena kho pana samayena afiflataro bhikkhu vihåre civaram 
avaheritvå ito nikkhamanto påråjiko bhevissåmiti vihårå na 
nikkhami. bhagaveto etam ettham árocesum. nikkhameyya 
và so bhikkhave moghapuriso па үй nikkhameyya, åpatti 
párájikaseA "ti. ||18 |j 

tena kho рапа sameyena dve bhikkhü sahåyakå honti. 
еко bhikkhu gåmem pindàya påvisi, dutiyo bhikkhu sam- 
ghassa khådaniye bhájiyamáne sahåyakassa bbågam gahetvá 
tassa vissüsanto paribhufiji. sojånitvå tam codesi: asamano 
"ei tvan ti. tassa kukkuccam ahosi — på — kimcitto {тат 
bhikkhü ”ti. —vissåsagåho saham bhegavå 'ti. anâpatti 
bhikkhu vissåsagåhe "ti. || 191 

tena kho pana samayena sambahulå bhikkhü civarakem- 
mam karonti  samghassa khådaniye bhájiyamáne sabbesam 
petivise åharitvå upanikkbittå honti. aññataro bhikkhu 
aññatarassa bhikkhuno pativisam attano maññamâno pari- 
bhuñji. so jånitvå tam codesi asamaņo 'si tvan ti. tassa 
kukkuccam sbosi -—pa—- kimeitto тат bhikkhü "ti. 
вавайћі aham bhagevü ti. anüpatti bhikkhu sasaññisså ”ti. 
tena kho pana samayena sambahulå bhikkhü civaraksmmem 
karonti. samghassa khádaniye bháüjiyemáüne afifiatarassa 
bhikkhuno pattena aññatarassa bhikkhuno pativiso åheritvå 
upanikkhitto hoti. pattasåmiko bhikkhu attano maíilamáno 
paribhufji. so jånitvå tam codesi . . . anápatti bhikkhu 
sasaññisså "ti. ||20 | 

tena kho pana samayens ambacorakå ambam påtetvå 
bhandikam ådåya agamamsu. eåmikå te corake anuban- 
dhimen. corakå såmike passitvå bhandikam påtetvå palå- 
yimsu.  bhikkhü parmsukülasaüüino patiggahåpetvå pari- 
bhufjimsu. sümiká te bhikkhů codesum asamanáttha tumhe 
ti. team kukkuecam ahosi. bhagavato etam attham 
årocesum. kimcittå tumhe bhikkhave 'ti. pamsuküla- 
safifiino mayam bhagavå ”ti. an&patti bhikkhave pamsukü- 
lasafifliesk "ti. tena kho pana samsyens jambucorakå — pa — 
labujacorakå — pa — panasacoraká — pa — tálapakkacoraká 
— ра — ucchucoraká — på — timbarüsakacoraká timbarü- 


IT. 7. 21-25.) PÁRÁJIEA, II. 61 


sake ucoinitvå bhandikam ådåys agamamsu. såmikå ... 
anåpatti bhikkhave pamsukülasafifiissá "ti. ||2] |! 

tena kho pans samayens ambacorakå ambam påtetvå . . . 
palåyimsu. — bhikkhü pure såmikå passantiti theyyacitt 
paribhufljimsu. såmikå te bhikkhü codesum asamanåttha 
tumhe ti, tesam kukkuceam ahosi — pa — åpattim tumhe 
bhikkhave åpannå párüjikan ti tena kho pana samayena 
jambucorakå . . . timbaråsakacorakå . . . palåyimsu. bhi- 
kkhü pure såmikå pessantiti theyyacittå paribhufijimsu. 
såmikå . . . ápattim tumhe bhikkhave åpannå párüjikan 
ti. 12211 

tena kho pana samayena аййаїаго bhikkhu samghassa 
ambam theyyacitto avahari — ра — samghassa jambum 
— pa— samghassa labujam — ра — samghassa panasam 
— pa — samghassa tålepakkam — pa — samghassa ucchum 
— ра — eamghassa timbarüsakem theyyacitto avahari. tassa 
kukkuccam . . . påråjikan ti. [231 

tena kho pana samayena aññataro bhikkhu pupphåråmam 
gantvå ocitam puppham paficamåsagghanakem theyyacitto 
avahari, tassa kukkuccam . .. párájikan ti. tena kho 
рапа samayena aññstaro bhikkhu pupphárámam gantvå 
puppham ocinitvå paficamåsagghanakam they yacitto avahari. 
tassa kukkuccam . . . påråjikan ti. ||24 || 

tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gåmekam 
gacchanto aññataram bhikkhum etad avoca: åvuso tuyham 
upatthüákakulam vutto vajjemiti. во gantvå ekam såtakam 
&harüpetvá attanå paribhuüji. во jánitvà tam codesi asamano 
'si tvan ti. tassa kukkuccam ahosi — ра — anápatti bhikkhu 
рёгёјкавва. na ca bhikkhave vutto vajjemiti vattabbo. уо 
vadeyye, åpstti dukkatasså 'ti. tena kho pana samayena 
аййа!агто bhikkhu gámekam  gacchati aññataro bhikkhu 
tam bhikkhum etad avoca: Åvuse mayham upatthákakulam 
vutto vajjehiti. во gantvå yugasåtakam åbaråpetvå ekam 
attanå paribhuüji, ekam tassa bbikkhuno adási. so jånitvå 
tam codesi asamano 'si tvan ti. tassa kukkuccam ahosi 
— ра — anåpatti bbikkbu påråjikesse. па ca bhikkhave 
vutto vajjebiti vattsbbo. уо vadeyya, åpetti dukkatassá "ti. 
tena kho pana samayena aüíiatearo bhikkhu gåmakam 


62 SUTTAVIBHANGA. (П. 7. 25-27. 


gacchanto efifiataram bbikkhum etad avoca: åvuso tuyham 
upatthákakulam vutto vajjemiti во pi evam åbe vutto 
vajjehiti. so gantvå ålhakam sappim tulam gulam donam 
tandulam åberåpetvå attanå paribhufji. во jånitvå tam 
codesi asamano 'si tvan ti. tassa kukkuccam ahosi — ра — 
anápatti bhikkhu párájikassa. ne ca bhikkhave vutto vajje- 
miti vattabbo, na ca vutto vajjehiti vattabbo. yo vadeyya, 
åpatti dukkatasså "ti. 125 || 

tena kho pana samayena aññataro puriso mahaggham 
manim ådåya aññatarena bhikkhunà saddhim addhånamagga- 
patipanno hoti. atha kho so puriso sunkatthánam passitvå 
tassa bhikkhuno ajánantassa thavikáya manim pakkhipitvå 
sufikatthånam etikkamitvå aggahesi. tasse kukkuccam ahosi 
— ра — kimcitto tvam bhikkhü 'ti. náham bhegavá jáná- 
miti.  anåpatti bbikkhu ajánantassá "і. tena kho pana 
samayena afifiataro puriso mahaggham manim . . . sunka- 
tthånam passitvå gilånålayam karitvå attano bhandikam tassa 
bhikkhuno adási. atha kboso puriso sunkatthánam stikkam- 
itvå tam bhikkhum etad avoca: åhara me bhente bhandikam, 
nåham akallako "ti. kiesa pana tvam åvuso evartpom skåetti. 
atha kho so puriso tassa bhikkhuno etam attham árocesi. 
tassa kukkuccam . . . anápatti bhikkhu ajânantasså "ti. 
tena kho репа samayena aññataro bhikkhu satthena saddhim 
addhánamaggapatipanno hoti. aflflataro puriso tam bhi- 
kkhum ётізепа upalåpetvå sunkatthánem passitvå meh- 
aggham manim tassa bhikkhuno adási imam bhante manim 
sunkntthánam atikkåmebiti. atha kho so bhikkhu tam 
manim sunkatthánam atikkåmesi. tassa kukkuccam . . 
párájiken ti. 12611 

tena kho рипа samayena afifiatero bhikkhu påse baddham 
såkaram káruiiilene mufici. tassa kukkuccam ahosi — pa — 
kimeitto tvam bhikkhüà 'ti. káruitü&dhippàyo aham bhagavå 
"ti. annåpotti bhikkhu kårufifiådhippåyesså 'ti. tena kho 
pana samayena aüiüataro bhikkhu påse baddhom sükaram 
pure såmikå passantiti theyyacitto тийе, tassa kukkuccam 

. påråjikan ti. tena kho pana samayens aññataro 

bbikkbu раве baddham migam káruññena muiüci —la— 
påse baddham migam pure såmikå pessantiti theyyacitto 


П. 7. 27-32.] PÁRÁJIEA, II. 63 


mufíci — pa — kumine baddhe macche kàruññena muflei 
—pa— kumino baddhe macche pure såmikå passantiti 
theyyacitto mufici. tassa kukkuccam . . . párájikan ti. |[27 || 

tena kho pana samayena aññataro bhikkhu yåue bhandam 
passitvå ito ganhonto påråjiko bhaviseåmiti atikkamitvå 
pavattetvå aggahesi tassa kukkucoem . . . påråjiken 
ti. (1281 

tena kho pana samayena aññataro bhikkhu kulalena 
ukkhittam  mamsapesim sámikánam dassåmiti aggahesi. 
sámik& tam bhikkhum codesum asameno 'si tvan ti. tassa 
kukkuccam ahosi — pa — anåpetti bhikkhu atheyyacittassá 
"ti. tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu kulalena 
ukkhittam mamsapesim pure såmikå paesantiti theyyacitto 
sggahesi. såmikå tam bhikkhum codesum asamano 'si tvan ti, 
tasse kukkuccam . . . párájikan ti. [29| 

tena kho pana samayena manuesá u]umpam bandhitvå 
Aciravatiyå nadiyå osårenti. bandhane chinne katthåni 
vippekinnåni agamamsu. bhikkhü pamsukülasaññino uttå- 
resum. såmikå te bhikkhü codesum esamanáttha tumhe "ti. 
tesam kukkuccam ahosi — pa — anápatti bhikkhave pamsu- 
ktlasafiftisså ti. tena kho pana samayena manussá ulumpam 
bandhitvå А ciravatiyá nadiyå osårenti. bandhane chinne 
katthåni vippakinnåni agamamsu.  bbikkhü pure såmikå 
passantiti theyyacittå uttåresum. eåmikå te bhikkhû codesum 
asamanåttba tumhe 'ti. tesam kukkuccam ahosi — på — 
Ёраб tumhe bhikkhave åpannå påråjikan ti. [1301 

tena kho pana samayena afifiataro gopålako rukkhe såtakam 
ålaggetvå uccåram agamåsi. aüüetaro bhikkhu pamsukü- 
lasaüfii aggahesi. atha kho so gopålsko tem bhikkhum 
codesi asamano 'si tvan ti. tassa kukkuccam ahosi — pa — 
anápatti bhikkhu pamsukûlasaññisså "ti. 131 | 

tena kho pena samayena aññatarassa bhikkhuno nadim. 
terantassa rajakánam hatthato muttam såtakam påde laggam 
hoti. so bhikkhu såmikånam dassåmiti aggahesi. såmikå 
tam bhikkhum codesum ssamapo 'si tvan ti tassa kuk- 
kuccam ahosi — pa — anápatti bhikkhu atheyyacittassá "ti, 
tena kho pana samayena aññstarassa bhikkhuno nadim 
tarantasss rajaküánam hatthato muttam såtakam påde laggam 


64 SUTTAVIBHANGA. [II. 7. 32-37. 


hoti. so bhikkhu pure såmikå passantiti theyyacitto agga- 
hesi. såmikå tam bhikkhum codesum asamano 'si tvan ti. 
tassa kukkuccam . . . párájikan ti. |1821 

tens kho pana asmayens аййаѓаго bhikkhu sappikumbbim 
passitvå thokam thokam paribhuiji. tassa kukkuccam ahosi 
—pa— anåpatti bhikkbu párájikassa, ара dukkatasså 
"ti. [|38[| 

tena kho pana samayena sambsbulå bhikkht samvidahitvå 
agamamsu bhandam avaherissåmå 'ti. еко bhandam avahari. 
te evam áhamsu: na mayam påråjikå, yo avahato so påråjiko 
"t.  bhegavato etam аат årocesum. åpattim tumhe 
bhikkhave åpannå påråjikan ti. tena kho pana.samayena 
sambahulà bhikkhü &eamvidahitvà bhandam avaharitvà bhå- 
jesum. tehi bbájiyamáne ekamekassa pativiso na paficamå- 
euko püri te evam åbamsu: na mayam påråjikå "ti. 
bbagavato etam attham &rocesum. åpattim tumhe bhikkhave 
åpannå párájikan ti. ||34 || 

tena kho pana samayena añiñataro bhikkhu Såvatthiyam 
dubbhikkhe &panikassa tendulamutthim theyyacitto avahari. 
tassa kukkuccam . . . påråjiken ti. tens kho pena samayena 
süüatero bbikkhu Såvatthiyam dubbhikkhe åpanikassa 
muggamutthim — på — másamutthim — pa — tilemutthim 
theyyacitto avaheri. tassa kukkuccam . . . påråjiken 
ti. ||35 | 

tena kho pana samayena Bávatthiyam Ándhavane 
corakå gåvim hantvá mamsam khåditvå sesakam patie&metvà 
agamameu.  bhikkhü pamsukülasaññino patiggabåpetvå 
paribhuüjimsu. corakå te bhikkhü codesum asamanåttha 
tumhe ”ti. tesam kukkuceam ahosi — pa — anápatti bhi- 
kkhave parsukülasaüiiissá 'ti. tena kho pana samayena 
Såvatthiyam Andhavane corakå sükaram hantvå . . . pamsu- 
külasaññiss 'ti. ||36] 

tena kho pana samayena aññataro bhikkhu tinakhettam 
gantvå lutam tinam paücamáüsagghanakam theyyacitto ava- 
hari. tassa kukkuccam . . . párüjiken ti. tena kho pana 
samayena aññataro bhikkhu tinakhettam gantvå tipam 
låyitvå paücamüsagghanakem tbeyyacitto avahari. tassa 
kukkuecam . . . párájikan ti. [|87] 


IT. 7. 38-43. . РАВАЛКА, II. 65 


tena kho pana samayena ågantukå bhikkhü samghassa 
ambam bhåjåpetvå paribhuüjimsu. åvåsikå bhikkhü te 
bhikkhü codesum asamanáttha tumhe 'ti. tesam kukkuccam 
ahosi. bhagavato etam attham årocesum. kimeittå tumhe 
bhikkhave 'ti. paribhogattháya mayam bhagavå 'ti. anā- 
patti bhikkhave paribhogattháyà 'ti. tena kho pana sama- 
yena ágantukà bbikkhü samgbhassa jembum — ра — sam- 
ghassa labujam — pa — samghassa panasam — pa — sam- 
ghassa tálapakkem — pa— samghasss ucchum —ра— 
samghassa timbarüsakam bhåjåpetvå paribhuffjimeu. åvåsikå 
bhikkhü . . . anápatti bhikkhave paribbogstthåyå "ti. [3811 

tena kho pana samayena ambepáleká bhikkhünam amba- 
phelam denti, bhikkhü gopetum ime issarå пе yime dåtun ti 
kukkuccüyantá na patigganhanti. bhagavato etam ettham 
üárocesum. anåpatti bhikkhave gopakassa dåne ”ti. tena 
kho pana samayena. jambupálaká . . . timbarüsakapálakà 
bhikkhünam timbertsake denti, bhikkhü gopetum ... 
anåpatti bhikkhave gopakassa dåne "ti. ||39 [| 

tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu samghassa 
dårum távakülikem haritvå attano vihüárassa kuddam upa- 
tthambhesi. bhikkhü tam bhikkhum codesum asamano 'si 
tvan ti. tassa kukkuccam ahosi. bhagavato etam attham 
&rocesi. kimeitto {таш bhikkhà 'ti. tåvakåliko aham 
bhagavá ”ti.  anåpetti bhikkhu tåvakålike "ti. 401 

: tena kho pene samayena aññataro bhikkhu samghassa 
udakem theyyacitto avahari — pa — samghassa mattikem 

. samglhassa pufijakitam tinam theyyacitto avahari. 

tassa kukkuccam . . . påråjikan ti. tena kho pana sama- 
yena afifiataro bhikkhu samghassa pufijakitam tinam theyya- 
citto jhápesi. tassa kukkuccam ahosi — ра — anåpatti 
bhikkhu påråjikasse, ápatti dukkatasså "ti. ||41 || 

tena kho pana samayena afifistaro bhikkhu samghassa 
maficam theyyacitto avahari. tassa kukkuceam . . . pårå- 
jikan ti. tena kho pana samayena аййаѓаго bhikkhu sam- 


ghasss pitham — pa — samghassa bhisim . . . bimbohanam 
+++ kavåtam . . . ålokasandhim . . . gopånssim theyya- 
citto avahari. tassa kukkuccam . . . påråjikan ti. 142 


tena kho pana samayena bhikkhQ aññatarassa upüsakassa 


YOL. III. 2 


66 SUTTAVIBHANGA. [IL 7. 4346. 


vihürsparibhogam senåsanam aññatra paribhuñjanti. atha 
kho so upåsako ujjhåyati khîyati vipåceti: katham bi nåme 
bhaddantü afifiatraparibhogam aññatra peribhufijissantiti. 
bhagavato etam attham årocesum. na bhikkheve afiflatrapa- 
ribhogo aññatra paribhufjitabbo. yo paribhuffjeyya, åpatti 
dukkatasså ti. || 43]| 

tena kho pana samayena bhikkhü uposathaggam pi sanni- 
sajjam pi haritum kukkuccáyantà chamåyam nisidanti. gat- 
táni pi civarüni pi pamsukitåni honti. bhagavato etam attham 
Árocesum. anujánámi bhikkhave tåvakålikam haritun ti. ||44 || 

tena kho pana eamayena Campåyam Thullanandåya 
bbikkhuniyå antevüsibhikkhunt Thullenandáye' bhikkhuniyá 
upatthåkakulam gantvå ayyå icchati tekatulay&gum pátun ti 
pacåpetvå haritvå attanå paribhufjji. så jånitvå tam codesi 
asamani 'si tvan ti. авза kukkuccam ahosi. atha kho så 
bhikkbuni bhikkhuninam etam attham árocesi. bhikkhuniyo 
bhikkhünam etam attham &rocesum. bhikkhi bhagavato 
etam attham  ürocesum. апёраїі bhikkhave påråjikasse, 
åpatti sampsjånemusåvåde påcittiyasså ”ti. tena kho pana 
samayena Råjagahe Thullanandåya bhikkhuniyá antevåsi- 
bhikkhuni Thullanandåys bhikkhuniyå  upatthükakulam 
gantvå ayyå icchati madhugolekem kbåditun ti pacåpetvå 
haritvå attanå paribhuüji. så jånitvå . . . &patti вашраја- 
namusåvåde påcittiyasså "ti. ||45 || 

tena kho pana samayena V esáliyam åyasmato Ajjukassa 
upatthüákassa gahapatino dve dårakå honti putto ca bbági- 
neyyo ca. atha kho so gehapati áyasmantam Ajjukam etad 
avoca: imam bhante okåsam yo imesam dvinnam dårakånem 
saddho hoti passnno tassa åcikkheyyåsiti. tena kho pana 
Bamayena tassa gahapatino bhágineyyo ssddho hoti pasanno. 
atha kho åyasmå Ajjuko tam okåsam tassa dårakassa åcikkbi. 
во tena süpateyyena kutumbaü ca santhapesi dånafi са 
patthapesi. atha kho tassa gahapatino putto åyasmantem 
Ånandam etad avoca: ko nu kho bhante Ánanda pituno 
d&yajjo putto và bhågineyyo vå "ti. putto kho åvuso pituno 
dåyajjo "ti. ayam bhante ayyo Ajjuko ambåkam såpateyyam 
smhåkam methunakassa åeikkhiti. asamano àvuso åyasmå 
Ajjuko "і. atha kho &yasmá Ajjuko &yssmantam Ånandam 
etad avoca: dehi me åvuso Ånanda vinicchayan ti. tena 


IT. 7. 40-49.] PÁRÁJIEA, II. 67 


kho pana samayena åyasmå Upåli &yaemato Ajjukasea 
pakkho hoti. atha kho åyasmå Upåli åyasmantam Ånandam 
etad avoca: yo nu kho åvuso Ånanda sámikena imam okåsam 
itthannümassa åcikkhå ”ti vutto tassa ücikkhati kim so 
åpsjjatiti. na bhante kifici &pajjati antamaso dukkatamattam 
piti. ауаш åvuso åyasmå Ajjuko såmikena imam okåsam 
itthannåmassa åcikkhå 'ti vutto tassa åcikkbi. anåpatti 
åvuso Åyasmato Ajjukasså "ti. 146] 

tena kho рапа samayena Bårånasiyam üyasmato Pi- 
lindavacchasse upatthåkekulam corehi upaddutam hoti dve 
ca dårakå nitå honti. atha kho åyasmå Pilindavaccho te dårake 
iddhiyå ånetvå påsåde thapesi. manussá te dårake passitvå 
ayyassáyam Pilindavacchassa iddlånubbåvo 'ti åyasmante 
Pilindavacche abhippasidimsu. bhikkhå wjjhåyanti khi- 
yanti vipåcenti: katham hi nåma åyesmå Pilindavaccho co- 
rehi nite dáreke ånessatiti. bhagavato etam attham årocesum. 
anåpatti bhikkhave iddhimantassa iddhivisaye "ti. |147 || 

tena kho pana samayena dve bhikkhü sah&yaká honti 
Pandeko ca Карі1о са. еко gåmake viharati eko Kosam- 
biyem. atha kho tasa bhikkhuno gümaká Kosambim 
gacchantassa antarà magge nadim tarantassa sükarikánam 
hatthato muttå medavatti påde laggå hoti. во bhikkhu 
såmikånam dassåmiti eggahesi.  sümiká tam bhikkhum 
codesum asamano ”si tvan ti. tam uttinnam gopålikå passitvå 
etad evoca: ebi bhante methunam dhammam patisevå "ti. 
во pakatiy&p' áham asamano ”ti tasså methunam dhammam 
patisevitvå Kosambim gantvà bhikkhünam etam attham 
ürocesi, bhikkhü bhagavato etam attham årocesum. an- 
åpatti bhikkhave adinnådåne påråjikasse, Åpatti methunam 
dhammarn samåyoge påråjikasså "ti. ||48 || 

tena kho pana samayena Sågalåyam åyasmato Da]hi- 
kassa saddhivihåriko bhikkhu anabhiratiy& pilito åpani- 
kassa vethanam avaharitvà &yasmantam Dolhikem etad 
&voca: asamano eham bhante vibbhamissámit. kim tayå 
åvuso katan ti. во etam attham ürocesi. åharåpetvå aggbå- 
pesi, tam agghåpentam na райса måsake aggbati. anåpatti 
åvuso påråjikssså "ti dhammim кает akási. so bhikkhu 
abhiramtti. [14911711 Л 

dutiyapåråjikam nitthitam. 


68 


РАБКАЈІКА, III. 


Tena samayena buddho bhagavà Ves&liyam viharati 
Mahávane kåtigårasålåyem. tena kho pana samayena 
bhagavå bhikkhünam enekapariyåyena asubhakatham ka- 
theti asubhåya vennam bhásati asubhabbåvanåye vannam: 
bháeati ådissa &dissa asubhasamåpattiyå vannam bhåsati. 
atha kho bhagavà bhikkhü &mantesi: icchåm' aham bhi- 
kkhave addhamåsam patisalliyitum, n’ mhi  kenaci 
upasamkamitabbo aññatra ekena pindapåtanihårakenå "ti. 
evam bhante 'ti kho te bhikkhü bhagavato patisunitvà 
nássu 'dha koci bhagavantam upasamkamati afifiatra ekena 
pindapåtanibårakene.  bhikkhü bhagavá kho anekaperiyá- 
yena asubhakatham ketheti asubhåya vannam bhásati asu- 
bhabbåvanåya vannam bhåsati âdissa &dissa asubhasamå- 
pattiyå vannam bbåsatiti te anekükáravokáram asubhabhá- 
vanånuyogam anuyuttå viharanti, te sakena káyena attiyanti 
haráyanti jiguechanti seyyathåpi náma itthi và puriso và 
daharo yuvå mandanakajátiko віват nháto ahikunapena vå 
kukkurakunapena vá manussakunspena và kanthe &sattena 
attiyeyya haráyeyya jiguccheyya, evam eva te bhikkhü sa- 
kena kåyene attiyantå haråyentå jigucchantá attanåpi attå- 
nam jivitå voropenti afifiamafifiam pi jivitå voropenti Miga- 
landikam pi samanakuttakem upasamkamitvå evam va- 
danti: sádhu no åvuso jivitå voropehi, idan te pattecivaram 
bhavissatiti. atha kho Migalandiko samanakuttako pattaci- 
varehi bhato sambahule bhikkhü jivitå voropetvå lohitagatam 
asim &dáya yena Vaggumudå nadî ten’ upasamkami. atha 
kho Migalandikassa samanakuttakassa lohitagatam asim dho- 
vantassa ahud eva kukkuccam ahü vippatisåro : alåbhå vata 
me na vata me låbbå, dulladdham vata me na vata me 


IIL 1 1-2] PÁRÁJIEA, III. 69 


suladdham, bahum vata mayá apuññam pasutam yo 'ham 
bhikkhü eilavaute kalyånadbamme jivitå voropesin ti. atha 
kho aññatarå Márakáyik& devatå abhijjemåne udake 
ågantvå Migalendikam samenakuttakam etad gvoca: sådhu 
sådhu sappurisa, låbhå te варригіва, suladdham te варрогівв, 
bahum tayå варригіва puññam pasutam yam tvam atinne 
táresiti. atha kho Migalandiko samanakuttako låbbå kira 
me, suladdham kira me, bahum kira mayá puññam pasutam, 
atinne kiráham tåremiti tikkham asim &dáya vihårena vihå- 
ram parivenena parivenam upasamkamitvå evam vadeti: ko 
atinno kam tåremiti. tatthe ye te bhikkhü avitarågå tesam 
tasmim samaye hoti yeva bhayam hoti chambhitattam hoti 
lomahamso, ye pana te bhikkbå vitarågå tesam tasmim 
samaye па hoti bhayam na hoti chambhitattam na hoti 
lomahamso. atha kho Migalandiko samanakuttako екет pi 
bhikkhum ekåhenn jivitå voropesi dve pi bhikkhå ek&hena 
jivitå voropesi tayo pi bhikkhü ekáhena jivitå voropesi 
cattåro pi bhikkhå ekåhens jivitå voropesi райса pi bhikkhü 
ekühena jivitå voropesi dasa pi bhikkhü ekåhena jivitå voro- 
pesi visatim pi bhikkhû ek&hena jivitå voropesi timsam рі 
bhikkhü ekühene jivitå voropesi cattárisam pi bhikkhü ekå- 
hona jivitå voropesi paññásam pi bhikkhü ekühena jività 
voropesi satthim pi bhikkhü екёћепе jivitå voropesi. ||1 il 
atha kho bhagavå tassa addhamåsassa accayena patisallånå 
vutthito áyasmantam Ánsndam åmentesi: kim nu kho 
Ånanda tanubhüto viya bhikkhnsamgho 'ti. tathå hi pana 
bhante bhagavå bhikkhünam enekapariy&yena asubhakatham 
katheti asubhüya vannam bhåsati asubhabhávan&ya vannam 
bhásati âdissa &dissa asubhasamápattiyà vannam bhásati, te 
ca bhante bhikkhü bbegavå kho anekepariyåyena asubhaka- 
tham ketheti asubháya vannam bhásati asubhabhávanáya 
vannam bhásati ådissa ådissa asubhasamüpattiyá vannam 
bhásatiti te anekåkåravokåram asubhablåvanånuyogarm anu- 
yuttå viharanti, te sakens káyena attiyanti heråyenti ji- 
gucchanti. seyyathåpi nåma itthi vå puriso và daharo yuvå 
mandanakejátiko sisam nháto ahikunapena vå kukkurakuna- 
pena và manussakunapena vá Капе üsatteua attiyeyya 
baråyeyya jiguccheyya, evam eva te bhikkhü sakena káyena 


70 SUTTAVIBHANGA. (III. 1. 2-3. 


attiyantå har&yantà jiguechantá attanåpi attànam jivitå 
voropenti аййашаййат рі jivitå voropenti Migalaydikam 
pi samanakuttakam upessmkamitvå evam vadanti: sádhu 
no üvuso jivitå voropehi, idan te pattaciveram bhaviseatiti. 
atha kho bhante Migalandiko aamanakuttako pattacivarehi 
bhato ekam pi bhikkhum ekáhena jivitå voropesi — pa — 
satthim pi bhikkhü ek&hena jivitå voropesi. sådhu bhante 
bhagavå aññam periy&yam åcikkbetu yathüyam bhikkhu- 
samgho айййуа sapthaheyyá "ti, tena h’ Ânanda yåvatiké 
bhikkhü Vesålim upaniseáya viharanti te sabbe upatthüna- 
sålåyam sannipåtehiti. evam bhante 'ti kho åyasmå Ånando 
bhagavato patisunitvå yåvatikå bhikkhü Vesålim upaniseåye 
viharanti te sabbe upattbånasålåyam sannipåtetvå yena bha- 
gavå ten’ upasamkami, upasamkamitvà bhagayantam etad 
&voca : sannipatito bhante bhikkhusamgho, yassa dáni bhante 
bhagavå kålam maññasîti. atha kho bhagavå yena upatthå- 
nasålå ten’ upasamkami, upassmkemitvå pafidette &sane 
nisidi. nisajja kho bhagavå bhikkhû &mantesi: [|2|| 

ayam pi kho bhikkhave ånåpånasetisemådhi bhåvito 
bahuliksto santo c eva pagito ca asecanako ca sukho ca 
vihåro uppannuppanne ca påpake akusale dbamme thánaso 
antaradhåpeti vüpasameti. seyyatbåpi bhikkhave gimhånam 
pacchime máse fhatam rajojallam tam enam mahá akála- 
megho thånaso antaradhåpeti vüpasameti, evam eva kho bhi- 
kkhave Anåpånasstisamådhi bhávito bahulikato santo c' eva 
panito ca asecanako ca sukho са vihåro uppannuppenne ca 
påpake akusale dhamme thánaso antaradhåpeti vüpasameti. 
Каат bhávito ca bhikkhave ånåpånasstisamådhi kathañ ca 
bahuliketo santo с’ eva panito ca asecanako ca sukho ca vibáro 
uppannuppanne ca påpake akusale dhamme thånaso antaradbå- 
peti vüpasameti. idha bhikkhave bhikkhu arafifiagato và 
rukkhamiilegato và sufiüügürageto vå nisidati pallankam å- 
bhufijitvá ujum kåyam panidhåya parimukham satim upattha- 
petvå. во sato va assasati sato "va passasati, digham үй assasanto 
digham assashmiti pajánáti, digham vá passasanto digham 
passasåmiti pajånåti, rassam vå assasanto rassam assasümíti 
pajånåti, rassam và passasanto rassam passasámiti pajánüti, 
sabbakñyapatisamvedi assasissåmiti sikkhati, eabbakåyapati- 


ІП. 1. 3-9.] РАВАЈІКА, Ш. 71 


samvedi passasissåmiti sikkhati, passambhayam kåyassmkhå- 
ram assasissåmiti sikkhati, passambhayam küyasamkháram 
passasiesámiti sikkhati, pitipatisamvedi assasissåmiti . . . 
passasissámiti sikkhati, sukhepatisamvedt assasissåmiti . , . 
passasissåmiti sikkhati, cittasamkhårapatisamvedi assasissámiti 
+ + + passasissámiti sikkhati, passambbayam cittasamkhåram 
assasissÅmiti . . . passasissåmiti sikkhati, cittapatisamvedi 
assasissåmiti . . . passasissåmiti sikkheti, abhippamodayam 
cittam — pa — samådabam cittam — ра — vimocayam 
cittam — pa — впіссдпараваї — pa — — virfigånupasst 
— pa — nirodhánupassi — ра — patinissaggånupassi assa- 
sissåmiti . . . passasissåmåiti sikkhati. evam bhávito kho bhi- 
kkhave ånåpånasatisamådhi evam bahulikato santo c' eva panito 
са asecanako са sukho ca viháro uppannuppanne ca påpake 
akusale dhamme thánaso antaredhápeti vüpasametiti. |13 || 

atha kho bhagavà etasmim nidåne etasmim pakarane bhi- 
kkhusamgham aennipátápetvà bhikkhü patipucchi: saccam 
kira bhikkhave bhikkhü attanåpi attånam jivitå voropenti 
afiflamafifiam pi jivitå voropenti Migalandikam pi samane- 
kuttakam upasamkamitvå evam vedanti: sådhu no &vuso 
jività voropehi, iden te pattacivaram bhavissatiti. ssccam 
bhagavå. vigarahi buddho bhagavå : ananucchaviyam bhi- 
kkhave tesam bhikkhünam ananulomikam appatirüpaem asså- 
manakam akappiyam akeraniyem. Каат hi náma te 
bhikkhave bhikkh0 attanåpi... voropessanti . . . vakkhanti 

. . pattacivaram bhavissatiti. n’ etam bhikkhave appa- 
sannånam vå pas&dáya — ра — evañ ca pana bhikkhave 
imam sikkhåpadam uddiseyyåthe : 

yo pana bhikkhu вайсісса manusssviggsham jívitá 
voropeyya satthahårakam våssa pariyeseyya, ayam pi 
påråjiko hoti asamváso "ti. 

evañ с’ idam bhagavatå bhikkhünam eikkbåpedam 
paññattam hoti. 411 


tena kho pana samayena aññataro upåsako giláno hoti, 
tassa pajápati abhirüp& hoti dassaniyå påsådikå. chabba- 
ggiyå bhikkhú tasså itthiy& patibaddhacittá honti. atha 
kho echabbaggiyånam bhikkhünam etad ahosi: васе kho во 


72 SUTTAVIBBANGA. [HL 2. 


åvuso upåsako jivissati na mayan tam itthim labhissåme, 
handa mayam ñvuso tassa upåsakasa maranavannam 
samvannemå ”ti. atha kho chabbaggiyå bhikkhü yena so 
upåsako ten’ upasamkamimsu, upasamkamitvå tam upåsakam 
etad avocum : tvam kho 'si upásaka katakalyåno katakusalo 
katabhiruttåno akatapåpo akataluddho akatakibbiso, katam 
{вуй kalyånam ekatam tayå påpam. kim tuyh' iminå påpa- 
kena dujjivitene, matan te jivitå seyyo. ito tvam kålamkato 
küyassa bhedå param maraná sugatim saggam lokam upa- 
pajjissasi, tattha dibbebi райсаһі kåmagunehi samappito 
samangibhüto paricåressasiti. atha kho so upåsako saccam 
kho ayy& &hamsu, ahafi hi katakalyåno katakusalo katabbi- 
ruttåno akatapüpo akataluddho akatakibbiso, katam mayå 
kelyånam ekatam meyå påpam, kim mayb’ iminå påpakena 
dujjivitena, matam me jivitå soyyo, ito aham kålamkato 
kåyassa bhedà param merenå sugatim saggam lokam upa- 
pajjissámi, tattha dibbehi paficebi kåmegunehi samappito 
samangibhüto pericåressåmiti, во asappüyáni c’ eva bhojanáni 
bhufiji asappåyåni ca Xhádaniy&ni khádi asappåyåni såyani- 
yåni såyi asappåyåni pånåni pivi, tassa asappåyåni с' eva 
bhojenáni bhufijato aseppåyåni ca khádaniy&ni khådato 
asappåyåni såyaniyåni såyato asappáyáni pånåni pivato kharo 
Abådho uppajji, so ten’ eva åbådhena kålam akåsi. tassa 
pajüpati ujjbåyati kbiyeti vipáceti: alajjino ime samanå 
Bakyaputtiyå довга mueåvådino. ime bi пёшв dhamma- 
cårino samacårino brahmacårino saccavådino silavanto 
kalyånadbemmå —patijåniseanti. п’ atthi imesam så- 
maññam n’ atthi imesam bråhmefifiam, nattham imesam 
såmefifiam nattham imesam bråhmafifiam, kuto imesam 
sümaññam kuto imesam bråhmsfifiam, apagatå ime såmañňà 
apagatå ime bráhmafifià. ime me såmikassa maranavannam 
samvannesum, imehi me sámiko márito'ti. айде pi manusså 
ujjháyanti . . . apagatå ime bråhmafifiå. ime upüsakassa 
maranavanpam samvannesum, imehi upásako .márito "ti. 
assosum kho bhikkhü tesam manussánam ujjhüyantánam 
khiyantånam vipácentánam. ye te bhikkhü appicchü te 
ujjb&üyenti khiyenti vipücenti: katham hi nåme chabbaggiyå 
bhikkhü upåsakessa maranavannam samvannessantiti. . atha 


III. 2-3.] PÅRÅJIEA, III. - 73 


kho te bhikkhü bhagavato etam attbam &rocesum — la —. 
saccam kira tumhe bhikkhave upásakassa marenavannam 
samvannethå 'ti. saccam bhagavá. vigarehi buddho bha- 
gavå : ananucchaviyam moghapuriså enanulomikam appa- 
tirüpam assåmanakem akappiyam akaraniyam. katham hi 
nåma tumhe moghapurisá upásakassa maranavanpam sam- 
vannessatha. n’ etam moghapuris& appasannánam vá paså- 
dàya — pa —. evañ ca pana bhikkhave imam sikkhöpadam 
uddiseyyütha : 

yo pana bhikkhu вайсїсса manussaviggaham jivitå 
voropeyya  satthehürekam våssa pariyeseyya marana- 
vannam vá samvanneyya maranåya và samådapeyya ambho 
purisa kim tuyh' imin& рёрекепа dujjivitene matan te jivitå 
'seyyo "ti, iticittamano cittasamkappo enekapariyüyena ma- 
ranavannam vå samvanneyya maranüya và samådapeyya, 
ayam pi påråjiko hoti asamvåso "ti. |211 


yo panå 'ti yo yådiso —pa—. bhikkht 'ti — pa — 
ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhú "ti. 

saficiccå 'ti jånanto safijånanto cecca abhivitaritvå vi- 
tikkamo. 

manussaviggaho náma yam måtukuechismim pathamam 
cittam uppannam pathamam vififiünam pátubhütam yáva 
maranakålå, etthantere eso manussaviggaho nåma. 

jività voropeyyå "ti jivitindriyam upacchindati uparodheti 
santatim vikopeti. 

satthahürakam våssa pariyeseyyü ”ti asim vå sattim vå 
bhendim và lagulam vá påsånam vå sattham vå visam và 
rajjum vá. 

maranavannam và samvanneyyå 'ti jivite ådinavam dasseti 
marane vannam bhanati. 

maranåya vá samådapeyyå 'ti sattbam vå ёћага visam 
vå kháda rajjuyá và ubbandhitvà kålam karohiti. 

ambho puriså ”ti álepanádhivacanam etam. 

kim tuyh' imin& p&pakena dujjivitenå 'ti, påpakam nåma 
jivitam: addhånam jivitam upådåye daliddånam jivitam påpa- 
kam, sedhenånam jivitam upådåya adhanánaem jivitam 
påpakam, devånam jivitsm upådåya manussánam jivitam 


74 SUTTAVIBHANGA. (Ш. 844. 2. 


påpakam. dujjivitam náma hatthaechinnassa pádacchinnassa 
hatthap&daochinnassa kannacchinnassa nåsacohinnassa kanna- 
násacchinnassa. iminå са pápakena imin& са dujjivitene 
matan te jivitå seyyo 'ti. 

iticittamano "ti yam cittam tam mano, yam mano tam cittam. 

cittasamkeppo "ti  maranasafifii meranacetano maranå- 
dhippáyo. 

anekapariyåyenå "і uccávacehi &kárehi, 

maranavannam và samvanneyyå "ti jtvite ådinavam dasseti 
maranavannam bhenati ito tvam külamkato káyassa bhedá 
рага maraņå sugstim saggam lokam upapajjissasi tattha 
dibbehi paficahi kåmagunehi samappito samangibhüto pari- 
cáressasiti. 

maranüya và samÅdapeyyå 'ti sattbam vå áhara visam vå 
kháde rajjuy& và ubbandhitvà kålam karobi sobbhe vá 
marake và papåte và papatå 'ti. 

ayam piti purime upådåya vuccati, 

рёгёјіко botiti, seyyatbåpi n&ma puthusilå dvedhå bbinnå 
eppatisandhiká hoti, evam eva bhikkhu вайсісса manussa- 
viggaham jivitå voropetvå asamano hoti asakyaputtiyo, tena 
vuceati påråjiko hotiti. asamvåso 'ti, samvåso nåma eka- 
kammam ekuddeso samasikkhåtå, eso samvåso nåma, so tena 
saddhim n’ atthi, tena vuccati asamvåso "ti. |18] 


simam, adhittháya, dütene, dütaparemparáye, visakkiyena 
dütens, gatapaccågatena dütena. 

araho rahosaññi, raho srahosafifit, araho arsbosafifit, raho 
rahosañüt. 

kåyena samvanneti, vácáya samvanneti, kåyena våcåya 
samvanneti, dåtena samvapneti, lekhåya samvanneti. 

opütam, ераввепат, upenikkhipanam, bhesejjam, rüpü- 
pahåro, saddüpsháro, gendhüpaháro, rasüpaháro, photthabb- 
üpahüro, dhammüpshüro, &ácikkhaná, anueásani, samketa- 
kammam, nimittakemman ti. || 1 il 

såman ti sayam hanati küyena và k&yapatibaddhene vá 
nissaggiyena vá. 

adhittbåyå "ti adhitthahitvà ånåpeti evam vijjha evam 
pahara evam ghåtebiti. 


LIT. 4. 2-3.] PÁRÁJIEA, III. 75 


bhikkhu bbikkhum ånåpeti itthannámam jività voropehiti, 
åpatti dukkataesa. во tam mafifiamáno tam jivitå voropeti, 
åpatti ubhinnam рёгајіквава. bbikkhu bhikkhum åpåpeti 
itthennémam jivitå voropehiti, åpatti dukkatasss. во tem 
mafifiamåno айдат jivitå voropeti, mülatthassa anåpatti, va- 
dhakassa ápatti párájikasss, —bhikkhu bhikkhum . . . во 
afiflam maüamáno tam jivitå voropeti, åpatti ubbinnam 
påråjikasse. bbikkhu bbikkhum ... so aññam mafifiamáno 
süüam jivitå voropeti, mülatthassa anåpatti, vadhakassa 
åpatti påråjikassa. 

bhikkhu bbikkbum ånåpeti ittbannåmassa påvada, ithenná- 
mo ittbannåmassa pávadatu, itthannåmo itthennámam jivitå 
voropetü ^ti, &patti dukkatassa. во itarasea åroceti, åpatti 
dukkatassa. vadhako patigganháti, mülatthassa åpatti thulla- 
ocayassa. во tam jivitå voropeti, åpatti sabbesam påråjikassa. 
bhikkhu bbikkhum ånåpeti itthann&massa pávada, itthanné- 
mo itthannámassa pávadatu, itthann&mo itthannümam jivitå 
voropetü 'ti, &patti dukkatassa. во аййаш åpåpeti, åpatti 
dukketassa. vadhako patigganháti, ápatti dukkatassa. во tam 
jivitå voropeti, mületthassa anåpatti, àp&pakassa ca vadha- 
kassa ca üpatti påråjikassa. 

bhikkhu bhikkhum &nápeti itthannámam jivitå voropehiti, 
&patti dukketasse. во gantvå puna paccágacchati nåham 
sakkomi tam jività voropetun ti, so puna ånåpeti yadå sakkosi 
tadå tam jivitå voropehiti, åpatti dukkatassa. во tam jivitå 
voropeti, ápatti ubhinnam påråjikassa. 

bhikkhu bhikkhum ånåpeti itthannümam jivitå voropehiti, 
Åpatti dukkatassa. во Ånåpetvå vippatisàri na såveti må 
ghåtehiti, so tam jivitå voropeti, &patti ubhinnam påråji- 
kassa. bhikkhu bhikkhurn ånåpeti itthann&mam jivitå voro- 
pehiti, åpatti dukkatassa. во üpüpetvà vippatisári såveti må 
ghåtehiti, во ånatto aham tay 'ti tam jivitå voropeti, må- 
letthassa anápatti, vadhakassa åpatti párájikassa. bhikkbu 
bhikkhum .. во ånåpetvå vippatisári såveti må ghåtehiti, 
во sådhå "ti oramati, ubhinnam anápatti. ||2 || 

araho rahosafifii ullapati aho itthennámo hato asså "ti, 
åpatti dukkatassa. raho arahosafifil ullapati aho ittbannåmo 
hato asså "і, &patti dukkatassa. eraho arahosañiñi ullapati 


76 SUTTAVIDIIASGA. (HI 4. 3-6. 


aho itthennàmo hato asså "ti, åpatti dukkatassa. raho 
rBhosaüüi ullapati aho itthannåmo hato asså ”ti, üpatti 
dukkatassa. |18 || 

káyena samvanneti nåma, kåyena vikårsm karoti yo 
evam marati so dhanam vå labhati yasam vá labhati saggam vå 
gacchatiti, patti dukkatassa. tåya samvannanáya marissü- 
miti dukkham vedanam uppådeti, åpatti thullaccayasea ; 
marati, åpatti påråjikasse. våcåya samvanneti nåma, vácáya 
bhansti yo evam marati . . . marati, ápatti påråjikassa. 
küyena våcåya samvanneti nåma, kåyena ca viküram karoti 
våcåya ca bbanati уо evam marati . . . marati, åpatti pårå- 
jikasse. dåtena samvanneti nåma, dütessa eåsanam åroceti 
yo evam marati so dhanam và lebhati yasam và labhati 
&aggam và gacchatiti, &patti dukketassa, dûtassa s&sanam 
sutvå  mariss&miti dukkbem vedanam uppådeti, &patti 
thullaccayassa; marati, Åpatti påråjikesse. lekbåya sam- 
vanneti n&áma, lekham chindati уо evam marati so dhanam 
vå labbati yasam và labhati saggam vå gacchatiti, akkhar- 
akkharåya ápatti dukkatasse. lekham pessitvá marissámiti 
dukkham vedanam uppådeti, &patti thulleccayassa ; marati, 
patti párájikassa. ||4 || 

opátam nàma, manussam uddissa opåtam khanati papa- 
titvå marissatiti, драбы dukkatasss ; manusso tasmim papatati, 
åpatti dukkatassa; papatite dukkhå vedanå uppsjjeti, åpatti 
thulleccayassa; marati, åpatti påråjikessa. anodissa opåtam 
khanati yo koci papetitvå marissatiti, åpatti dukkatassa ; 
manusso tasmim  papetati, åpetti dukkatassa ; papatite 
dukkhá vedanå uppajjati, &patti thullaccayassa ; marati, 
ápatti pár&ájikassa.  yakkho vå peto vå tiracchånagata- 
manussaviggaho và tasmim  papatati, &patti dulkatassa ; 
papatite dukkhå vedanå uppajjati, åpatti dukkatassa ; marati, 
åpatti thullaceayassa. tiracchånagato tasmim papatati, &patti 
dukkatassa ; papatite dukkhå vedanå uppajjati, ápatti dukka- 
tassa; marati, Åpatti pácittiyasse. |5] apassenam náma, 
apassene sattham vå thapeti visena và makkheti dubbalam vå 
karoti sobbhe và narake vü papåte và thapeti papatitvå 
marissatiti, åpatti dukkatassa; satthena và visena vå papati- 
tena và dukkhå vedanå uppajjati, åpatti thullaccayasse ; 


ПІ. 4. 6-9.] PÅRÅJIKA, Ш. 77 


marati, åpatti påråjikassa. |6|| upanikkhipanam náma, 
asim vå settim và bhendim và lagulam vå påsåpam và sattham 
vå visam và rajjum và upsnikkhipati iminå marisaatiti, ápatti 
dukkatassa; tena marissámiti dukkham vedanam uppádeti, 
üpatti thullaccayassa ; marati, åpatti párájikassa, ||7|| bhe- 
sajjam nåma, sappim vå navanítam vå telam và madhum và 
phánitam và deti imam såyitvå marissatiti, åpatti dukkatassa ; 
tam såyite dukkhå vedanå uppajjati, ápatti thullaccayassa ; 
marati, åpatti párájikessa. |8 || 

råpåpahåro nàma amanápikam rüpam upasamharati bha- 
yånekam bheravar imam passitvå uttasitvà marissatiti, åpatti 
dukkatassa ; tam passitvå uttasati, åpatti thullaccayaess; 
marati, åpatti påråjikassa. manåpikem rüpam upasambarati 
imam passitvà alábhakena eussitvà marissatiti, åpatti dukka- 
tassa ; tam passitvå alábhakena sussati, ápatti thullaccayasea ; 
marati, Åpatti párüjikessa. saddüpaháro nåma атапёрікат 
saddam upasemharati bbayånakem bberavem imam sutvå 
uttasitvå marissatiti, &patti dukkatassa; tam sutvå uttasati, 
åpatti thullaceayassa ; marati, ápatti påråjikasse. manà- 
pikam saddam upasamberati pemaniyam hadayamgamam 
imam sutvå alåbhakena sussitvà marissatiti, åpatti dukka- 
{авва ; tam sutvå alåbbakene sussati, üpatti thullaceayassa ; 
marati, åpatti párüjikassa. —gandhüpaháro nåma amanåpi- 
kam gandham upasamharati jeguccham pátikulyam imam ghå- 
yitvà jegucchatå påtikulyatå marissatiti, åpatti dukkatassa ; 
tam gháyite jeguochatá påtikulyatå dukkhå vedanå uppajja- 
ti, åpatti thullaccayassa; marati, åpatti párájikasea. manå- 
ріка gandham upasamharati imam ghåyitvå alåbhakena 
eussitvå marissatiti, åpatti dukkatassa; tam ghöyitvå alåbha- 
kena sussati, åpatti thullaccaysssa; marati, àpatti püráji- 
kassa. rasüpaháro nåma amanápikam rasam upasamhareti 
jeguecham påtikulyam imam såyitvå jegucchatå påtikulyatå 
marissatiti, åpatti dukkatassa; tam sáyite jegucchatå påti- 
kulyatå dukkhå vedanå uppajjati, ápatti thullaccayassa ; ma- 
rati, Åpatti pár&jikassa. manåpikam rasam upasamharati 
imam såyitvå alábhakena sussitvà marissatiti, åpatti dukka- 
tassa ; tam såyitvå alábhakena sussati, ёра thullaccayassa ; 
marati, Åpatti påråjikasse. photthabbüpaháro паша amaná- 


78 SUTTAVIBHANGA. [HI 4. 9-11. 


pikam photthabbam upasamharati dukkbasamphassam khara- 
sampbassam iminå phuttho marissatiti, åpatti dukkatassa; 
tena phutthesss dukkhá vedanå uppajjati, ёраб thullacca- 
увява ; marati, åpatti påråjikassa. manåpikem photthabbam 
upasamharati sukhesamphassam  mudusamphassam iminå 
phuttho al&bhakena sussitvå marissatiti, åpatti dukkatassa ; 
tena phuttho alübhakena sussati, &patti thullaccayassa ; 
marati, &patti påråjikasse. dhammüpaháro nåma nerayikassa 
nirayaketham katheti imam sutvå uttasitvå marissatiti, åpatti 
dukkatassa ; tam sutvå uttasati, Åpatti thullaccayassa ; marati, 
üpatti párüjikessa. kaly&ánakammassa saggakatham katheti 
imam sutvå adbimutto marissatiti, âpatti dukkatassa ; tam 
sutvå adhimutto marissåmiti dukkham vedanam uppádeti, 
арені thullaccayassa; marati, åpatti påråjikasse. |19 || 
fcikkhenå пйша, puttho bhanati evam marassu, уо evam 
marati so dhanam vå labhati yasam vå labhati saggam vå 
gacchatiti, patti dukkatassa ; tåya åcikkhanåya mariasámiti 
dukkham vedanam uppádeti, åpstti thullaccayassa ; marati, 
ápatti párájikassa, anusásanti náma, aputtho bhapati evam 
merassu, yo evam marati so dhanam và lebhati yasam và 
labhati saggam vå gacchatiti, âpatti dukkstasse ; {дуа anu- 
eåsaniyå  merissámiti dukkham vedanam uppádeti, åpatti 
thullaecayassa; marati, 6patti påråjikessa. samketakammem 
nåme, samketam karoti purebhattam và pacchübhattam vå 
rattim và divå vå tena eamketena tam jivitå voropehiti, &patti 
dukkataass. tene samketena tam jivitå voropeti, åpatti 
ubhinnam påråjikassa. tam samketam pure vå pacchå và tam 
jivitå voropeti, mülatthaasa anåpatti, vadhakassa üpatti pårå- 
jikasse. nimitteksmmem nåma, nimittam karoti akkhim 
vå nikhanissåmi bhamukem vå ukkhipissámi sisam và ukkhi- 
pissåmi tena nimittena tam jivitå voropehiti, Apatti dakka- 
tassa; tena nimittene tam jivitå voropeti, åpatti ubhinnam pårå- 
jikasss. tam nimittam pure vå pacchå vå tam jivitå voropeti, 
mülatthassa an&patti, vadhakassa &patti påråjikesse. ||10 | 
anåpatti asaficicca ajünantassa na maranádhippüyassa 
ummattakassa ådikammikasså "ti. || 111141 
manussaviggahapür&üjikamhi pathamabhánsvüram 
nitthitam. 


III. б. 1-4.] РАВАЈІКА, III. 79 


samvannaná, nisidanto, musal'-odukkbalena ca, 
vuddhapabbajità bhisanno, aggam, vimamsanå, visam,| 
tayo ca vatthukammehi, itthakåhi "pare tayo, 
vüàsi, gopånast с’ eva, attak', otaranam, pati,| 
seda-natthufl ca, sambåho, nhåpan”-abbhafljanena са, · 
utthåpento, nipåtento, вппе-рёпепе meranam,| 
jåragabbho, sapatti са, mátáputtam ubho vadhi, 
ubho na miyyare, maddå, tåpam, vafljhå, vijåyini,| 
patodam, niggahe, yakkho, vàlayakkhañ ca påhini, 

b tam mafigamåno, pahari, saggafl ca, nirayam bhane,| 
Åleviyå tayo rukkhå, dåyehi apare tayo, 
må kilamesi, na tuyham, takka-suvirakena cá "ti. 


tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilåno hoti, 
tassa bhikkhü káruüüena maranavannam samvanneeum, во 
bhikkhu kálam akási. tesam kukkuccam ahosi: kacci nu kho 
mayam påråjikam &pattim åpennå 'ti. atha kho te bhikkhü 
bhagavato etam attham årocesum. åpattim tumhe bhi- 
kkhave üpanná párájikan ti. [LI] - 

tena kho pana samayena aññataro pindacåriko bbikkhu 
pithake pilotikåya paticehannam dárakam nisidanto ottha- 
ritvå måresi. tassa kukkuccam ahosi — ра —.  anüpatti 
bhikkhu påråjikesss. па са bhikkhave appativekkhitvá 
sane nisiditabbam. уо nisideyya, åpatti dukkatasss 'ti. |[211 

tena kho pana samayena aññataro bhikkhu bhattagge 
antaraghare åsanam pafiiåpento musale ussite ekam musalam 
aggahesi, dutiyo musalo paripatitvå afiüatsrassa dårakassa 
matthake avatthåsi, so kálam akåsi. tassa kukkuccam sahosi 
— ра —. kimcitto tvam bhikkhå "ti. asaficicco aham bha- 
gavå "ti. anåpatti bhikkhu авайсїссё 'ti. tena kho pana 
samayens aññataro bhikkhu bhattagge antaraghare üsanam 
pafifiåpento udukkhalabhandikem akkamitvå pavattesi, аййа- 
taram dårakam ottharitvà måresi. tassa kukkuccam ahosi 
— ра —. anápatti bhikkhu asaficiccá "ti. ||3]| 

tena kho pana samayena pitåputtå bhikkhüsu pabbajità 
honti. kâle årocite putto pitaram etad avoca: gaccha bhante 
samgho tam patimånetiti, pitthiyam gahetvå panåmesi, во 
papatitvà k&lam ekåsi. tassa kukkuccam ahosi — på —. 


80 SUTTAVIBHANGA. (HL 5. 4-7. 


kimcitto tvam bhikkhü ’ti. nåbam bhagavå maranådhippåyo 
"ti. anåpatti bhikkhu na marap&dhippáyassá "і. tena kho 
pana samayena pitåputtå bhikkhüsu pabbajità honti. kåle 
årocite putto pitaram etad avoca : gaccha bhante samgho tam 
patimánetiti, maranådhippåyo pitthiyam gahetvå panåmesi, 
so papatitvà kålam akási. tassa kukkuccam . . . párájiken 
ti. tena kho pana samayena pitåputtå bhikkhüeu pabbajitá 
honti. kåle årocite putto pitaram etad avoca : gaccha bhante 
samgho tam patimånetiti, meranådhippåyo pitthiyam gahetvå 
panåmesi, so papatitvå na kålam akási. tassa kukkuccam 
ahosi — pa —. anåpatti bhikkhu párájikassa, åpetti thulla- 
ccayassá "ti, |14 [| 

tena kho pana samayena еййаѓагавва bhikkhuno bhuñjan- 
tassa mamsam kanthe vilaggam hoti. aññataro bhikkhu 
tassa bhikkhuno givåyam pahåram adåsi, salobitam mamsam 
pati, во bhikkhu kålem akåsi. tassa kukkuccam ahosi 
—pa—. впёрайі bhikkhu na maranñdhippáyassá "ti. 
tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno bhuüjantassa 
mamsam kanthe vilaggam hoti. aññataro bhikkhu meranå- 
dhippáyo tassa bhikkhuno givåyam pahåram adási, salohitam 
mamsam pati, во bhikkhu kálam akási. tassa kukkuccam 
«++ pürájiken ti, tena kho pana eamayena ofifiatarassa bhi- 
kkhuno bhuüjantassa mamsam kanthe vilaggam hoti. аййа- 
taro bhikkhu meranådhippåyo tassa bhikkhuno givåyam pa- 
håram adási, salohitam memsam pati, so bhikkhu na kálam 
akåsi. tassa kukkucesm abosi — ра —.  anápatti bhikkhu 
párájikassa, åpatti thullaccayasså "ti. ||5 || 

tena kho pana samayene aüüataro pindacåriko bhikkhu 
visagatam pindapåtsm labhitvà patikkamanam heritvå bhi- 
kkhünam sggakårikam adåsi, te bhikkhü kålam akamsu. 
tassa kukkuccam ahosi — pa —.  kimoitto tvam bhikkhd "ti. 
nåham bhagavá jån&miti. enápatti bhikkhu sjånentseså "ti. 
tena kho pana samayena aññataro bhikkhu vimamsådhippåyo 
afifiatarassa bhikkbuno visam  adási, so bhikkhu kålam 
akåsi. tassa kukkuccam ahosi — ра —. kimcitto tvam bhi- 
kkhü 'ti. vimamsådhippåyo abam bhagavå 'ti. anåpatti 
bhikkhu párájikassa, ápetti thullaccayassá "ti. |16 l| 

tena kho pana samayena А [атака bhikkh vibåravatthum 


III. б. 7-11.) PÅRÅJIKA, IH. 81 


karonti. аййаќаго bhikkhu hettbå hutvà silam uccáresi, 
uparimena bhikkhunå duggahitå silå betthimassa bhikkhuno 
matthake avatthási, so bhikkhu kålem akási. tassa kukku- 
ccam ahosi — pa —. anåpatti bhikkhu asaficicc& "ti. tena 
kho pana eamayena Ålavakå bhikkhü vihåravatthum karonti. 
afifiataro bhikkhu betthå hutvà silam uccåresi, uparimo bhi- 
kkhu maranådhippåyo hetthimasss bhikkhuno mattheke silam 
тийе}, во bhikkhu kålam akåsi — ра — so bhikkhu na kå- 
lam akási. tassa kukkuccam ahosi — pa — anåpatti bhi- 
kkhu pårbjikassa, åpatti thullaccayassá 'ti. |1711 tena kho 
рапа samayena Álavaká bhikkhü vihárassa kuddam uttbå- 
penti. afifietaro bhikkhu hetthå hutvå itthakam uccáresi, 
uparimena bhikkhuná duggabitå itthaká hetthimasea bhi- 
kkhuno matthake avatthåsi, so bhikkhu kålam akási. tassa 
kukkuccam ahosi — ра — anåpatti bhikkhu asafüciccá "ti. 
tena kho pana samayena Álavaká bhikkhü vihårassa kuddam 
utthåpenti. aññataro bhikkhu hetthå butv& itthakam uccå- 
resi, uparimo bhikkhu maranådhippåyo hetthimessa bhi- 
kkhuno matthake itthakam mufici, so bhikkhu kålam akåei 
— ра — во bhikkhu na kålem ekåsi. tasa kukkucceam 
nhosi — pa — anápatti bhikkhu påråjikessa, ápatti thullacca- 
yasså 'ti. [81 tena kho pana samayena Á]avakà bbikkhü 
navakammam karonti. aññataro bhikkhu hetthà hutvå 
våsim uccáresi, uparimena bhikkhunå duggahitå våsi hetthi- 
massa bhikkhuno mattbake avatthási, so bbikkhu kålam 
akåsi. tassa kukkucceam ahosi — ра — anåpatti bhikkhu 
авайсїсей "ti. . tena kho pana samayens Á]avak& bhikkhü 
navakammam . . . uccáresi. uparimo bhikkhu шагарё- 
dhippåyo hetthimassa bhikkhuno matthake vüsim muñci, so 
bhikkhu kålam akåsi — på — во bhikkhu na kålam akåsi. 
tassa kukkuccam ++. thullaceayassá "ti. |9]| tena kho рапа 
samayena Ålavakå bhikkhû navakammam karonti. aññataro 
bhikkhu hetthá hutvå gopánasim uocáresi, uparimena bhi- 
kkhunå duggahitå gopánast . . . (Aree cases as abore) . . . 
thullaccayasså 'ti. ||l0|| tena kho pana sameyena Álavaká 
bhikkhå navakemmam karontå attakam bandhanti. añña- 
tero bhikkhu afifietaram bhikkhum etad avoca: &vuso atra 
thito bandbáhiti, so tatra thito bandhanto paripatitvå kålam 


тот. 1и. 6 


82 SUTTAVIBHANGA. [HL $. 11-15. 


akåsi. tassa kukkuccam ahosi — pa —. — kimcitto tvarn bhi- 
kkhü 'ti. náham bhegavå merapådhippåyo 'ti. anåpatti 
bhikkhu na marapádhippáyassá 't tena kho pana samayens 
Ålavakå bhikkhü navakammam karontå attakam bandhanti. 
afifiatero bbikkhu meranådhippåyo aññataram bhikkhum 
etad втоса : åvuso atra thito bandbåhiti, so tatra thito 
bandhanto paripatitvå kålam akási —pa— paripatitvå na 
kålam akåsi. tassa kukkuccam ahosi — pa — anápatti bhi- 
kkhu påråjikasse, åpatti thullaceayasså "ti. [11 

tena kho pana samayene aññataro bhikkhu vihåram chá- 
detvå otarati. aññataro bhikkhu tam bhikkhum etad avoca : 
åvuso ito otaråhiti, во tena otaranto paripatitvå k&lam akåsi. 
tassa kukkuccam ahosi . . . anåpatti bhikkhu na maraná- 
dbippåyasså "ti. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu 
vihåram chådetvå otarati. afifiataro bhikkhu maranådhippåyo 
tam bhikkhum etad атосв : åvuso ito otarühiti, so tena ota- 
ranto paripatitvà kálam akási — pa — paripatitvà na kålam 
akási. tassa kukkuccam ahosi — ра — anåpetti bhikkhu 
påråjikassa, ápatti thullaccayassá "ti. |121 

tens kho pana samayena aññataro bhikkhu anabhiratiy& 
ро Gijjhakütam pabbatam abhirühitvà papáte papa- 
tanto aññataram vilivakåram  ottharitvà måresi. tassa 
kukkuccam shosi — pe — enåpatti bhikkhu párájikassa. 
па ca bhikkhave attánam påtetabbam. уо påteyya, åpatti 
dukkatassü 'ti. tena kho pana sameyene chabbaggiyå 
bhikkhà Gijjhakütam pabbatam abhirühitvà daváya silam 
pavijjhimau, efifiattaram gopålekam  ottharitvà máresum. 
tesam kukkuecam ahosi — på — anåpatti bhikkhave påråji- 
kassa. па ca bhikkhave davüya silå pavijjhitabbå. уо 
pavijjbeyya, åpatti dukkataseå "ti. || 13] 

tena kho рапа samayena aññataro bbikkhu gilåno hoti, 
tam bhikkhü sedesum, so bhikkhu kålam akási. tesam 
kukkuccam ahosi — på — anåpatti bhikkhave na maraná- 
dhippåyasså "і. tena kho pane eamayena afiflataro bhikkhu 
gilåno hoti, tam bhikkhü marapüdhippáy& sedesum, so bhi- 
kkhu kálam ekåsi — pa — во bhikkhu na kálam akási. 
tesam kukkuccam ahosi — pa — anåpatti bhikkhave pårå- 
јіказва, ápatti thullaccayasså 'ti. ||l41 tena kho pana 


III. 5. 15-18.) РАВАЈІКА, III. 83 


samayena aññatarassa bhikkhuno sisåbhitåpo hoti, tassa bhi- 
kkhü natthum edamsu, so bhikkhu kálam akáei, tesam 
kukkuccam ahosi — ра — sanåpatti bhikkhave na maraná- 
dhippáyassá 'ti. tena kho pana samayena aüüatarassa bhi- 
kkhuno sisåbhitåpo hoti, tassa bhikkhü marapádhipp&yá 
natthum adamsu, so bhikkhu kålam akåsi — pa — во bhi- 
kkhu na kálam ekåsi. tesam kukkuecam ahosi — på — 
anüpatti bhikkhave påråjikassa, åpatti thullaccayasså "ti. ||15 | 
tena kho pana samayena aüüataro bhikkhu gilåno hoti, tam 
bhikkhü sambáhesum, so bhikkhu kålem akási . . . (Aree 
cases as abore) . . . üpatti thullaccayasså "і. tena kho pana 
samayena aññataro bhikkhu gilåno hoti, tam bhikkhü nhåpe- 
sum, во bhikkhu kålam akási . . . âpatti thullaccayasså ”ti. 
tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilåno hoti, tam 
bhikkhO telena abbhaüjimeu, so bhikkhu kálam akási ... 
åpatti thullaccayassá 'ti. tena kho pana samayena aüüataro 
bhikkhu gilåno hoti, tam bhikkhå utthápesum, so bhikkhu 
tålam aküsi .. . &patti thullaccayasså "ti. tena kho pana 
samayena afiiataro bhikkhu gilåno hoti, tam bhikkht nipå- 
tesum, so bhikkhu kålem akási . . . ápatti thullaccayassá ”ti. 
tena kho pana samayent aññataro bhikkhu gilåno hoti, tassa 
bhikkhü annem adameu . . . pánam adameu, во bhikkhu 
kålam akási . . . &patti thullaccayassá "ti. ||16 || 

tena kho pana samayens aüíüsterà ittbi pavutthepatik& 
jårena gabbhini hoti, så kulüpakam bhikkhum etad avoca: 
ingh'ayya gabbhapåtanam jånåbiti. sutthu bheginiti tasså 
gabbhapátanam adási, dårako kålam okåsi. tassa kukkuccam 
ahosi — pa — ёрат {тат bhikkhu åpanno påråjikan 
ti. 1171 tena kho pana samayena aüfiatarassa purisassa dve 
psjåpatiyo honti, ekå vaijhà ekå vijåyini. vañjhê itthi 
kulüpskam bhikkhum etad avoca : васе så bhante vijåyissati, 
sabbasss kutumbasss issará bhavissati — ingh' ayya {авай 
gabbbapåtanam jånåbiti. sutthu bhaginiti tassá gabbbapå- 
tanam adási, dårako kálem aksi, måtå na kålam akåsi. 
tassa kukkuccam ahosi . . . párüjikan ti. tena kho pana 
samayena aññatarassa purisassa dve pajåpatiyo . . . gabbha- 
pátanam adåsi, måtå kålem ekåsi, dårako na kålam akási. 
taea kukkuecam ahosi — pa — anåpatti bbikkhu påråji- 


84 SUTTAVIDHANGA. [HII. 5. 18-25. 


kassa, åpatti thullaccayassá 'ti. tena kho pana samayena 
aññatarassa purisassa dve pajåpatiyo . . . gabbhapåtanom 
adåsi, ubho kálam akamsu — pa — ubho na kálam akamsu. 
tassa kukkuccam ahosi —pa— anåpatti bhikkhu påråji- 
kassa, åpatti thullaccayasså 'ti. |18|| tena kho pana sam- 
ayena afifatarå gabbhini itthi kulüpakam bhikkhum etad 
avoca : ingh' ayya gabbhapåtanam jánáhiti. tena hi bhagini 
maddasså "ti, så madditvå gabbham påtesi. tassa kukkuccem 
+++ påråjikan ti. tena kho pana samayena aññatarå gabbhint 
itthi . . . tena hi bhagini tåpehiti, så tåpetvå gabbham 
pátesi. tasse kukkuccam . . . párájikan ti. [|19|| tena kho 
pana вашвуепв aüüatará vaüjhá itthi kulüpakam bhikkhum 
etad avoca : ingh' ayya bhesajjam jånåhi yenåham vijáyeyyan 
ti. sutthu bhaginiti tasså bhesajjam adási, så kålam akåsi. 
tassa kukkuccam ahosi — pa — enápatti bhikkhu påråjikassa, 
Apatti dukketassá "ti. [20] tena kho pana samayena añña- 
tarå vijåyioi ittbi kulüpskam bhikkhum etad avoca : ingh' 
ayya bhesajjam jånåhi yenåhem na vijåyeyyen ti. sutthu 
++ Bpatti dukkatasså "ti. |121|| 

tena kho pana samayena chabbaggiyå bhikkhû. satta- 
rasavaggiyam bhikkhum angulipatodakena håsesum, so 
bhikkhu uttanto anassåsako kålam akási. tesam kukkuccam 
ahosi — pa — anåpatti bhikkhave påråjikasså "ti. ||22 || 

tens kho pana samayena sattarasavaggiyå bhikkhü 
chabbaggiyam bhikkbum kammam karissàmá ”ti ottha- 
ritvå måresum. tesam kukkuccam ahosi — ра —  anápatti 
bhikkhave påråjikasså "ti. || 23|| 

tena kho pana samayena aöfiataro bhütavejjako bhikkhu 
yakkbem jivitå voropesi. tassa kukkuccam ahosi — pa — 
anåpatti bhikkhu p&r&jikassa, åpatti thullaccayaseà "ti. [124] 

tena kho pana samayena aüüataro bhikkhu aünataram 
bhikkhum vàlayakkham vihárem påhesi, tam yakkhå jivité 
voropesum. tassa kukkuccam ahosi — pa — anåpatti bhi- 
kkhu na maronádbippáyassá 'ti. tena kho pana samayens 
süüatero bhikkhu mersnådbippåyo aüiüateram bhikkhum 
válayekkham viháram påhesi, tam yakkhá jivitå voropesum 
— ра — tam yakkhå jivitå na voropesum. tassa kukkuccam 
ahosi — pa — anápatti bhikkhu párñjikassa, åpatti thullacca- 


ПІ. 5. 26-31. PÁRÁJIEA, III. 85 


yasså 'ti. 1251 tena kho pana samayena eåiiataro bhikkhu 
aññataram bhikkhum válakantáram . . . corakantåram . . . 
påhesi, tam vålå . . . (corå) . . . jivitå voropesum. tassa 
kukkucoam . . . (three cases each time as abore) . . . åpatti 
thullaccayasså "ti. 1261 

tena kho рапа samayena aññataro bhikkhu tam шаййа- 
måno tam jivitå voropesi — ра — tam meiiiiamåno aüünm 
jivitå voropesi — på — айдата imaüüamáno tam jivitå voro- 
pesi — pa — aññam maüüamüno аббат jivitå voropesi. 
tassa kukkuccam . . . párájikan ti. ||27 || 

tena kho pena samayena aññataro bhikkhu amnnussena 
gahito hoti, aññataro bhikkhu tassa bhikkhuno paháram 
adåsi, so bhikkhu kálam akási. tassa kukkuccam ahosi 
— ра — anåpatti bhikkhu na maranådhippåyasså 'ti. tena 
kho pana samayena aüüataro bhikkhu amaenussena gahito 
hoti, aññataro bhikkhu maranådhippåyo tassa bhikkhuno 
pabåram adási,so bhikkhu kálem aküsi — 18 — во bhikkhu 
па kálam akási. tassa kukkuccam ahosi — pa — anápatti 
bhikkhu párájikassa, åpatti thullaccayasså 'ti. ||28 || 

tena kho pana samayena aññataro bhikkhu kalyána- 
kammassa saggakatham kathesi, во adhimutto Ката aküsi. 
tassa kukkuccam ahosi — pa — anápatti bhikkhu na maraná- 
dhippåyasså "ti. tena kho pana samayena aññataro bhikkbu 
marapádhippáyo kalyánakammassa saggakatham kathesi, so 
adbimutto kålam akási — 1а — so adhimutto na kálam 
akåsi. tassa kukkuccam ahosi — ра — anåpatti bhikkhu 
párájikassa, &patti thullaccayassá 'ti. tena kho pana sam- 
ayena afifiataro bhikkhu nerayikassa nirayakatham kathesi, 
so uttasitvà kålam akási . . . (¿he same three cases) . . . 
åpatti thullaccayasså "ti. ||29 | А 

tena kho рапа samayena Ål|avakå bhikkhü navakammam 
karontå rukkham cbindanti. aiüüataro bhikkhu aññataram 
bhikkhum etad avoca : åvuso atra thito chindáhiti, tam tatra 
thitam chindantam rukkho ottharitvà máresi . . . (three 
cases) . . . Åpetti thullaccayassá "ti. 80] 

tena kho pana вашауепа chabbaggiyå bhikkhü dåyam 
ålimpesum, manussá daddbå kálam akamsu . . . (three cases) 
- ++ åpetti thullaceayasså "ti. |1811 


86 SUTTAVIBHANGA. [Ш. 5. 32-33. 


tena kho pana samayena aññataro bhikkhu åghåtanam 
gantvå coraghåtam etad avoca: Åvuso má yimam kilamesi, 
ekena pahårena jivitå voropehiti. sutthu bhante 'ti ekena 
pahårena jivitå voropesi, tassa kukkuccam ahosi. üpattim 
tvam bhikkhu åpanno párájikan ti. tena kho pana samayena 
afifiataro bhikkhu åghåtanam gantvå coraghåtam etad avoca : 
åvuso må yimam kilamesi, ekena pahårena jivitå voropehiti. 
во nåham tuyham vacanam karissåmiti tam jivitå voropesi. 
tassa kukkuccam ahosi — ра — apåpatti bhikkhu påråji- 
kassa, üpatti dukkataseá "ti. ||32 || | 

tena kho рапа samayena aññataro puriso Äåtighare hattha- 
pådacchinno ñátakehi samparikinno hoti. aüüataro bhikkbu 
te manusse etad avoca: üvuso icchatha imassa maranan ti. 
&ma bhante icchámá 'ti. tena Ы takkam påyetbå 'ti. te 
tam takkam påyesum, во kálam akåsi. tassa kukkuccam 
аһові — pa — ápattim tvam bhikkhn åpanno påråjiken ti. 
tena kho pana samayena аййа{аго puriso kulaghare hatthapá- 
dacchinno øåtakehi samparikinno hoti. aüiüatarà bhikkhuni 
te manusse etad avoca: åvuso icchatha imassa maranen ti. 
ёш’ ayye icchámá "ti. tena hi lonasuvirakam påyethå 'ti. 
te tam lonasuvirakam påyesum, so kålam akåsi. tasså 
kukkuccam аһові. atha kho så bhikkhuni bhikkhuni- 
nam etam attham ёгосеві, bhikkhuniyo bhikkhünam etam 
attham Årocesum, bhikkhü bhegavato etam attham åro- 
сезиш. åpattim så bhikkhave bhikkhuni åpannå pårfjikan 
ti. 18811511 

` tatiyapåråjikam nitthitam. 


87 


PÅRÅTIKA, IV. 


Tena samayena buddho bhagavå Vesåliyam vibareti 
Mahávane kåtågårasålåyam. tena kho pana samayens 
sambahulå esnditthå sambhattà bhikkhü Vaggumudåys 
nadiyå tire vassam upagaechimsu. tena kho pana eamayena 
Vajji dubbhikkh& hoti dvihitik& setatthik& salåkåvuttå na 
sukar& uüchena paggahena yüpetum. satha kho tesam bhi- 
kkhünam etad ahosi: etarshi kho Vaji dubbhikkhà 
dvihitikà setatthik& salåkåvuttå na sukarå uüchena pagga- 
hena yüpetum. kena nu kho mayam upåyena ssmaggå 
sammodamånå avivadamånå phåsukam vassam vaseyyåma na 
ca pindakena kilameyyåmå 'ti. ekacce evam Аћатац : handa 
mayam ávuso gihinam kammentasm adhitthema, evan te 
amhåkam dátum maüiissanti, evam mayam samaggå sammo- 
damånå avivadamüná phåsukam vassam vasissáma па ca 
pindakena kilamissåmå 'ti.  ekacce evam &hamsu: alam 
åvuso kim gihinam kammantam adhitthitene, handa meyam 
åvuso gihinam düteyyam haråma, evan te amhåkam айбат 
maññissanti, evam mayam sameggå sammodsmånå avivada- 
månå phåsukam vassam vasissáma na ca pindakens kila- 
missåmå "ti. ekacce evam åhamsu : alam ávuso kim gihinam 
kammantam adhitthitene, kim gihinam düteyyam hatena, 
handa mayam ávuso gihinam aüüamaüüassa uttarimanussa- 
dhammassa vanpam bhåsissåma asuko bhikkhu pathamasea 
jhånassa låbbi, asuko bhikkhu dutiyassa jhånassa låbhi, asuko 
bhikkhu tatiyassa jh&nases låbhi, asuko bhikkhu catutthassa 
jhånassa låbhi, asuko bhikkhu sotåpanno, asuko bhikkhu 
sakadågåmi, asuko bhikkhu anågåmi, esuko bhikkhu arahá, 
asuko bhikkhu tevijjo, asuko bhikkha che]abhinüo 'ti. evan 
te amhåkem dåtum maüüissanti, evam mayam samaggà 


88 SUTTAVIDIIARGA. [IV. 1. 1-2. 


sammodamånå avivadamünà phåsukam vassam vasissåme na 
ca pindakena kilamissåmå 'ti. eso yeva kho Åvuso seyyo yo 
ambåkam gihinem аййашаййавза uttarimanussadhammassa 
vanno bhåsito 'ti. etha kho te bhikkhü gihinam aüüam- 
аййавза uttarimanussedbammessa vannam bhásimsu: asuko 
bhikkhu petbamasss jhánsssa lábhi — pa — asuko bhikkhu 
chalabhiüüo 'ti. atha kho te manussà låbhå vata no su- 
laddham vata no yesam vata no evarüpà bhikkhü vassam 
upagatå, na vata no ito pubbe evarüpà bhikkhfi vassam upa- 
gatå yatha уйше bhikkhà silavanto kalyånadbammå "ti, te na 
tådisåni bhojanåni attanå bhuüjanti mátápitünam denti putta- 
dårassa denti dásakammakaraporisassa denti mittåmaccånam 
denti Aåtisålohitånam denti yådisåni bhikkhünam denti, ќө 
па tádisáni khádaniy&ni вдуапіуёпі pánáni attan& pivanti 
mátüpitünam denti puttadárassa denti dásakemmakarapori- 
sassa denti mittámaccánam denti Rütis&lohitànam denti 
yådisåni bhikkhünam denti. atha kho te bhikkhü vanne- 
vanto ahesum pinindriyå pasannamukhavannü vippasanne- 
chavivannå. || I || 

åcipnam kho pan’ etam vassam vutthánam bhikkhünam 
bhagavantam dassanåya upasamkamitum. atha kho te bhi- 
kkhü vassam vutthå temåsaccayena senåsenam samsåmetvå 
pattacivaram &düya yena Vesåli ten” upasamkemimsu. anu- 
pubbena yena Vesålt Mabåvanam kåtågårasålå yena bbagavå 
ten" upasamkemimsu, upasamkamitvå bhagavantam ebhivå- 
detvå ekamantam nisidimsu. tena kho pana samayena disåsu 
vassam vutthå bhikkhü kiså honti lükhà dubbannå uppandu- 
ppandukajåtå dhamauisanthatagattà, Vaggumudåtiriyå pana 
bhikkhü vannavanto honti pinindriyå pasannamukhavannå 
vippasannachavivanpá. åcinnam kho pan’ etam buddhånam 
bbagavantånam ágantukehi bhikkhühi saddhim patisammo- 
ditum. atha kho bhagavå Vaggumudåtiriye bhikkhû etad 
avoca : kacei bhikkhave khamaniyam, kacci yápantyam, kacci 
samaggå sammodamånå avivudamánüá  phásukam  vassam 
vasittha па ca pindakena kilamitthà 'ti.  khamaniyam bha- 
gavå, yüpaniyam bhegavå, samaggá ca mayam bhante 
sammodamånå avivadamånå phåsukam vassam vasimhå na 
ca pindakena kilamimhá 'ti. jånontåpi tatbågatå pucchanti, 


IV. 1. 2-3.] PÅRÅJIKA, IV. 89 


jånantåpi na puochanti — pa — dvih” åkårehi buddhà bha- 
gavanto bhikkhü patipucchanti dhammam và desessåma 
sàvaküánam vü sikkhápadam paünápessámà "і. atha kho 
bhagavá Vaggumudåtiriye bhikkhü etad avoca: yathåka- 
tham pana tumhe bhikkhave samaggå sammodamånå avi- 
vadamånå phåsukam vassam vasittha na ca pindakens kila- 
mitthå "ti. atha kho te bhikkhf bhagavato etam attham 
årocesum. kacci рапа vo bhikkhave bbåtan ti. abhütam 
bhagavå 'ti. vigarahi buddho bhagavå : ananucchaviyam 
moghapuriså ananulomikam appatiråpam assámanakam aka- 
ppiysm ekeraniyam. katham hi nåma tumhe moghapu- 
riså udarassa kárapà gihinam aññamaññassa uttarimenussa- 
dhammassa vannam bhásissaths. varam tumhehi- mogha- 
puriså tinhena govikattanena kuechi parikanto na tv eva 
udarassa kåranå  gihinam aññamaññassa uttarimanussa- 
dhammassa vanno bhåsito. tam kissa hetu. tatonidånam 
hi moghapuriså meranam vå nigaccheyya maranamattam và 
dukkham na tv eva tappaccayå kåyassa bhedá parem meranå 
apåyam duggatim vinipåtam nirayam upapsjjeyya, itonidå- 
пай ca kho moghapuriså káyassa bbedå param maranå apå- 
yam duggatim vinipátam nirayam upapajjeyya. п’ etam 
moghapuriså appasannånam vá pasådåya — pa — vigarahitvå 
dbammim katham katvå bhikkhü ámantesi : ||2 l| 

paño ime bhikkhave mahâcorå santo samvijjamånå lo- 
kasmim. katame рейса. idha bhikkhave ekaccassa mahá- 
corassa evam hoti: kudassu nåmåham satena và sahassena và 
parivuto gámanigamarájadhánisu åhindissåmi hananto ghå- 
tento chindanto chedåpento pacanto pacåpento "ti во 
nparena samayena satena vá sahassena và parivuto gåmani- 
gemarájadhánisu ahindati hananto ghátento chindanto chedå- 
pento pacanto pacápento. evam eva kho bhikkhave idh’ 
ekaccassa püpabhikkhuno evam hoti: kudassu nåmåham 
satena và sahassena và parivuto gámanigamarájadhánieu 
cårikam carissámi sakkato garukato månito püjito apacito 
gahatthånai c' eva pabbajitånafi ca låbhi civarapindapá- 
tasenüsanagilánapaceayabhesajjaparikkháránan ti. во apa- 
rena samayena satens và sahassena vå parivuto gåmanigama- 
råjadhånisu cárikam carati sakkato garukato månito püjito 


90 SUTTAVIBHANGA. [1V. 1. 3. 


apacito раћанћ пей c’ eva pabbajitánaii ca låbhi civarapinda- 
påtasenåsanagilånapaccayabhessjjaparikkhårånam. ayam bhi- 
kkhave pathamo mahácoro santo eamvijjamüno lokasmim. 
puns ca param bhikkhave idh' ekacco pápsbhikkhu tathága- 
tappaveditam dhammavinayam pariyåpunitvå attano harati. 
ayam bhikkhave dutiyo mahácoro santo samvijjamáno lo- 
kesmim. рша ca param bhikkheve idb’ ekacco påpebhi- 
kkhu suddham brahmacårim parisuddham brahmacariyam 
сатапіат amülakena abrahmacariyena anuddhamseti. ayam 
bhikkhave tatiyo mahácoro santo samvijjamåno lokasmim. 
puna ca param bhikkhave idh' ekacco påpabhikkhu yåni 
tàni samghassa garubbandåni geruparikkhürüni seyyath' 
idam árámo åråmavatthu vihåro vihåravatthu mafico pitham 
bhist bimbohanam lohakumbht lohabhånako lohavårako loha- 
katáham våst pharasu kuthári kuddálo nikbådanam velli 
veļu muñjam babbajam tinam mattiká dárubhandam matti- 
kübhandam, tebi giht samganhåti upalápeti. ayam bhi- 
kkhave catuttho mahåcoro santo samvijjamåno lokasmim. 
sadevake bhikkhave loke samårake sabrahmake sasamana- 
bråhmaniyå pajáya sadevamanussåya ayam арро mahácoro 
уо asantam abhütam uttarimanussadhammam ullapati. tam 
kissa hetu, theyyåye vo bhikkhave ratthapindo bhutto "ti. 


айла santam attånam aññathå yo pavedaye 
nikacca kitavasseva bhuttam theyyena tassa tam.| 
kåsåvakanthå bahavo påpadhammå assfifiatå 

påpå påpehi kemmehi nirayan te upapajjare.| 

seyyo ayogulo bhutto tatto aggisikhåpamo 

уай ce bhufijeyya dussilo rattbapindam asaññato "ti. 


atha kho bbagavå Vaggumudátiriye bhikkhü anekapariyå- 
yena vigarehitvå dubbharståya dupposatåya — ра — evañ 
ca pana bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyåthe : 

yo рапа bhikkhu anabhijénem uttarimanusss- 
dhammam attüpanáyikam alamariyatiánadassanam samud- 
ёсагеууа iti jånåmi iti passåmiti, tato aparena samayena 
samanuggáhlyamáno vá asamanuggáhiyamüno vá üpanno 
visuddhápekkho evam vadeyya : ajánam evam Åvuso avacam 


IV. 1. 3-3.) PÅRÅJIKA, IV. 91 


jånåmi, apassam passåmi, tuccham muså vilapin ti, ayam pi 
påråjiko hoti asamvåso "ti. 

evañ c' idam bhagavatå bhikkhünam sikkhápadam pa- 
ййайат hoti. 11311] 


tena kho pans eamayena sambaholå bbikkht aditthe 
ditthasaüfiino apatte pattasaññino anedhigate adhigata- 
gaññino asaochikste áaccbikatasafiflino adhimánena айдат 
byåkarimsu, tesam арагепа samayena rágáya рі cittam 
namati dosåya pi cittam nemati mohåya pi cittam namati. 
tesam kukkuccam ahosi: bhagavatá sikkhåpsdam раййаќат 
mayaü с’ amh& aditthe ditthasaffiino . . . adbimånena 
aññam by&karimh&, kacci nu kho mayam párájikam ápattim 
üpanná'ti. &yasmato Ánandassa etam attham Brocesum. 
åyssmå Ånando bhagavato etam attham árocesi. honti h’ ete 
Ånanda bhikkhü aditthe ditthasaññino . . . adhimánena 
aññam by&karonti, tañ ca kho etam abbohårikan ti. evañ ca 
pana bhikkhave imam eikkhåpadam uddiseyyåthe : 

yo pana bbikkhu anabhijánam utterimenussadhammam 
dttåpanåyikam elamariyaöånadassanam samudåcareyys iti j* 
nåmi iti passåmiti, tato арагепа samayena samanuggåhiya- 
måno và asamanuggåhiyamåno và åpanno visuddhüpekkho 
evum vadeyya: ajánam evam åvuso avacam jånåmi, apassam 
paseámi, tuccham musá vilapin ti, aüüatra adhimånå, ayam 
pi pár&jiko hoti asamvåso "ti ||2.ll 


yo panå ”ti yo yådiso — pa —.  bhikkhü "ti — pa — 
ayam imasmim atthe adhippeto bhikkh "ti. 

anabhijånen ti asaentam abhütam asamvijjamünam ajà- 
nanto apassanto attani kusalam dhammam atthi me kusalo 
dhammo "ti. 

uttarimanussadhemmo náma jhánam vimokkbam samádbi 
samåpatti üünadassanam maggabhávan& phalasacchikiriyá 
kilesapahånam vinivaranatå cittassa suññágàre abhirati. 

ettüpan&yikan ti te vå kusale dhamme attani upaneti 
attánam và tesu kusalesu dhammeeu upaneti. 

f&nan ti tisso vijjå. dassanen ti yam ñánam tam dassa- 
nam, yam dassanam tam fiånam. 


92 SUTTAVIDHANGA. ПУ. 3-4. 


samudácareyy& 'ti &roceyya ittbiyå vå purisassa và ga- 
hatthassa và pabbajitassa và. 

iti jånåmi iti passámiti jånåm” aham ete dhamme passåm” 
aham ete dhamme atthi ca ete dbammá mayi ahaí ca etesu 
dhammesu sandissåmiti. 

tato арвгепа samayená 'ti yasmim khane samudácinpam 
hoti tam khanam tam layam tam muhuttam vitivatte. 

samanuggåhiyamåno 'ti yam vattbum patiüübtam hoti 
tasmim vatthusmim eamenuggáhiyamáno kin te adhigatam 
kinti te adhigatam kadå te adhigatam kattha te adhigatam 
katame te kileså pahiná katamesam {хаш dhammånom 
låbhiti. asamannggåhiyamåno 'ti na kenaci vuccamåno. 

åpanno ”ti påpiccho icchåpakato asantam abhåtam uttari- 
manussadhammam ullapitvå påråjikam üpattim åpanno hoti. 

visuddhåpekkho "ti gihi và hotukåmo upåsako và hotukåmo 
Aråmiko vå hotukåmo såmanero vå botukåmo. 

sjånam evam åvuso avacam jånåmi apassam passåmiti, 
nåham ete dhamme jånåmi nåham ete dhamme passåmi n' 
atthi ca ete dhammå mayi na cåham etesu dbammesu 
sandissámiti. tuccham muså vilapin ti tucchakam mayá 
bhanitam muså mayá bhanitam abhütam mayá bbenitem 
ajánantena mayå bhanitam. 

aiiüatra adhimán& 'ti thapetvå adhimånam. 

ayam piti purime upádáya vuccati. 

påråjiko hotiti, seyyethápi nåma tálo matthakacchinno 
&bhabbo punsvirülhiyà, evam eva bhikkhu pápiccho icchá- 
pakato asantam въ ќат utterimanussadbammam ullapitvå 
esamano hoti asakyaputtiyo, tena vuccati pürájiko botiti. 
asamvåso 'ti, samvåso nåma ekakammam ekuddeso sama- 
sikkhåtå, eso samvåso náma, so tena saddhim n' atthi, tena 
vuceati asamvåso "ti. ||3 || 


utterimanussadhammo nåma jhånam vimokkham samådhi 
samåpatti ü&nadassanam maggabhåvanå phalasacchikiriyà 
kilesspahånam vinivaranatå cittassa auiiüágáre abhirati. 

jhånan ti pathamam jhánam dutiyam jhånem tetiyam 
jhánam catuttham jhánam. 

vimokkho 'ti euüiiato vimokkho animitto vimokkho appani- 
hito vimokkho. 


IV.4. 1-3. PÅRÅTIKA, IV. 93 


samådhiti suññato samådhi animitto samådhi appanihito 
samådbi. 

samápattiti suññatë samåpatti animittå samápatti appani- 
hitå samåpatti. 

fiånan ti tisso vijjå. 

maggabbåvenå 'ti cattåro satipatthånå cattåro sammappa- 
dbånå cattáro iddhipådå раде’ indriyåni paöca balåni satte 
bojjhangá ariyo atthangiko шарро. 

phalasacchikiriyà ”ti sotápattiphalassa sacchikiriyå sakad- 
Bgümiphalasas sacchikiriyå an&ág&miphalassa sacchikiriyå ara- 
hattaphelaesa sacchikiriyå. 

kilesapahånan ti rügassa pabånam dosassa pahünem mo- 
hassa pahánam. 

vinivaranatá cittassá 'ti- габа cittam vinivaranatå doså 
eittam vinivaranatå mohå cittam vinivaranatà. 

suüüügüre abbiratiti pathamena jbånena euünügáre abbi- 
rati dutiyena jhánena suüüügáre abhirati tatiyena jhânena 
suüüàgüre abbirati catutthena jhánena воббёсёге abhi- 
rati. |11 

tih' åkårehi pathamam jhánam samåpsjjin ti sampajá- 
namuså bhanantassa ápatti párüjikassa: pubbev' assa hoti 
muså bhanissan ti, bhanentassa hoti muså bhanåmiti, bhani- 
tassa hoti muså mayá bhanitan ti. 

eatüh' åkårehi pathamam jhánam samápajjin ti sampajá- 
namuså bhensntasss üpatti påråjikasse: pubbev' assa hoti 
musá bhanissan ti, bhanantassa hoti muså bhanámiti, bhani- 
tassa hoti muså mayå bhanitan ti, vinidbáya ditthim. 

palcah' åkårehi pathamam jhánam samåpsjjin ti . . . 
bhanitan ti, vinidhåya ditthim, vinidháya khantim. 

chah’ åkårehi . . . bhanitan ti, vinidhüya ditthim, vini- 
dháya khantim, vinidháya rucim. 

sattah' ükárehi . . . bhanitan ti, vinidháya ditthim, vini- 
dhåya khantim, vinidhåys rucim, vinidbåya bbåvam. ||2 l| 

tih' åkårebi pathamam jhånam samápajjámiti . . . vini- 
dháya bbåvam. tih'&kárehi pathamam jlánam samápanno 
"ti... vinidhåya bhávam. tih’ åkårehi pathamassa jhå- 
nassa lábhi 'mbiti . . . vinidbåya bhávam. tih’ åkårehi 
pathamessa jhánassa vasi 'mhiti . . . vinidháya bhávam. 


94 SUTTAVIBHANGA. 1У. 4. 3-5. 


tih’ åkårehi pathamam jhbånam eacchikatam mayá ”ti ... 
vinidháya bhávam ||3 |! 

tih’ &kárehi dutiyam jhánam —la— tatiyam jhünam 
— la — саш аш jhánem samåpsjjim — 18 — samå- 
pajjåmi — la — samåpanno — ра — catutthassa jhánassa 
låbbi 'mhi — la — vasi 'mbi —ра — catuttham jbånam 
sacchikatam mayá 'ti sampsjånamuså bhenantassa üpatti 
påråjikassn — la —. yathå idam pethamam jhánam vitthå- 
ritam evam ssbbam pi vittháretabbam. ||4 || 

tib' Akårebi suññatam vimokkham — pa— animittam 
vimokkham —pa— appenibitam vimokkham samápajjim, 
ssmápajjámi . . . appenihito vimokkho sacchikuto mayá 'ti 
sampsjånamuså bhanantassa åpatti párüjikassa — la —. tih' 
&kárehi suüüatam ssmådbim — ра — animittam samüdhim 
— på — appanihitam samádhim samáüpajjim — pa — samå- 
pajjåmi — la — samåpanno — ра — appanihitassa samá- 
dhissa låbbi 'mbi — la — vasi 'mhi — la —  appanihito 
samådhi sacchikato meyå 'ti sampsjånemuså bbanantassa 
&patti'párájikassa — pa —. tîb’ åkårebi suññatam samå- 
pattim — la — animittam samápattim — la— appanihitam 
samåpattim samåpsjjim — la — samápajjámi — pa — samå- 
panno — på — appanihitáya samåpattiyå låbbi 'mbi — la — 
vasi 'mhi — la — appanihitá samåpatti sacchikatà mayå "ti 
sampsjånemuså bhanantessa åpatti påråjikesss — la —. 
tib’ åkårehi tisso vijj samápajjim . . . tissannam vijjánam 
lábhi 'mhi . . . åpatti påråjikasss — la —, tih’ åkårehi 
cattåro satipattháne — på — cattáro sammappadhåne — på — 
cattåro iddhipåde samápajjim . . . catunnam iddhipådånam 
låbbi "mhi . . . ápatti påråjikassa — la —. tih’ åkårehi 
pače indriyåni — pa — райса baláni samüpejjim . . . 
paücannam balånam låbbi "mhi . . . åpatti påråjikassa. 
tib' &k&rehi вайа bojjhenge samåpsjjim . . . sattannam 
bojjbafigånam låbbi 'mhi . . . åpatti pár&jikassa — la —. 
tih' åkårehi ariyam atthangikem maggam samåpsjjim . . . 
ariyassa atthangikassa maggessa lübhi "mhi . . . åpatti 
påråjikassa — la —. tih'ákárehi sotåpattiphelam — pa — 
sakadågåmipbalam — på — anågåmipbalam — på — ara- 
hatten samápajjim . . . erahattassa låbbi "mhi . . . ápatti 


IV. 4. 6-6.) PÁRÁJIEA, IV. 95 


párájikassa — la —. tih’ åkårehi rágo me catto rágo me 
vanto rågo me mutto гаро me pahino rágo me patinissattho 
rágo me ukkhetito rágo me samukkhetito "ti sampåjanamuså 
bhanantassa Åpatti párájikassa — Ја —. tih’ &kárehi doso 
me... moho те... ápatti párájikassa —la—. tih’ 
&kárehi rågå me cittem vinivarapan ti sampaejónamusá bha- 
nantassa åpatti párüjikassa — la —. tih’ &kárehi doså . . . 
mohå me cittam vinivaranan ti sampajünamusá bhanantassa 
patti påråjikessa: pubbev' assa . . . vinidhüya bhåvam. 
suddhikam nitthitam. ]|5 || 

tih’ åkårehi pathameü ca jhånam dutiyaü oa jhånam 
samapajjin . . . sacchikatam mayå 'ti sampajünamusáà 
bhanentassa åpatti párüjikasss — la —.  tih' &kárehi patha- 
шай са jhünam tatiyaü ca jhånam . . . ápatti p&rájikessa 
—]la —. tih’ åkårehi pathamaü ca jbånam catutthaü са 
jbånam . . . &patti påråjikesss — pa —. tih’ åkårehi 
pathamaü os jhünam suüüataü ca vimokkhaem — ра — 
pathamefi са jhánam animittaü ca vimokkham — ра — pa- 
thamaü ca jhånam appanihitaü ca vimokkham samápajjim 
+ ++ Bacchikato mayá "і sampajânamuså bhanantassa &üpatti 
párájikassa — le —. tib’ åkårehi pathamañ ca jhånam 
guññatañ ca samådhim — ра — ра{һашай ca jhánam ani- 
mittaü ca samüdhim — ра — pathamaü ca jhánam appani- 
hitafi ca samádhim samüpajjim . . . sacchiketo mayá 'ti 
sampsjånamuså bhanantassa patti pürájibessa — la —. 
tih” ákürehi pethamef ca jhánam suññatañ са samüpattim 
— pa — pathamaü ca jbånam animittaü ca samåpattim 
—pa-— pathamaü ca jhíánam sppanihite ca samüpattim 
samåpsjjim . . . sacchikatá mayå 'ti sampajénamusá bha- 
nantassa üpatti рагајікаввв — Іа —. tik’ åkårehi pothamei 
ca jhånam tieso ca vijjà samápajjim . . . sacchikatå mayå "ti 
sampajánamusá bhanantassa åpetti påråjikesss — 1а —. 
tih’ &kárehi pathemaü ca jhánam cattáro ca satipatthåne 
—pa— pathamaü са jhánam cattåro ca sammappadhåne 
—pa— ра{ашай са jbånam cattåro ca iddhipåde samå- 
pajjim . . . sacchikatå mayá 'ti sampsjånamuså bhanentassa 
üpatti påråjikassa — la —. tih' åkårehi pathamaü ca jhànam 
райса ca indriyåni — pa — pathamaü ca jhånam pafica ca 


96 SUTTAVIBHARGA. ПУ. 4. 6-8. 


balåni samåpsjjim . . . sacchikatåni meyå 'ti sampejånamuså 
bhanantasea ápatti påråjikesse —la—. tib’ åkårehi patha- 
шай ca jhánam satta ca bojjhange . . . pathamañ ca jbånam 
ariyafi ca atthangikem maggam . . . pathamaü ca jhánam 


sotåpattiphalafi ca — pa — pathamefi ca jhánam sskadågå- 
miphelaü ca — ра — patbamei ca }һйпаш enågåmipbeleå 
ca — pa — раћашай ca jbånam arabattaü са samüpajjim 
. sacchiketam mayá "ti sampejånamuså bhanantassa ápatti 
pårâjikassa — 18 —. tíh'&kürehi pathamañ ca jhånam samå- 
pajjim rágo са me catto vanto mutto pahino patinissattho 
ukkhetito samukkhetito 'ti sampajånamuså bhanantassa üpatti 
рёгајіказва — la —. tih’ &kárehi pathamaü са jhánam sam- 
&pajjáimi — pa — samåpanno — pa —  pathamaessa ca 
jbånassa låbhi "mhi — pa — vasi 'mhi — pa — раћашай 
ca jhånam sacchikatam mayá rágo ca me catio . . , üápatti 
påråjikassn — la —.  tih'&kárehi pathamañ ca jhánam sam- 
ápajjim — på — samåpajjåmi . . . sacchikatam mayå doso 
ca me catto — pa — moho ca me сабо... åpatti pàrüji- 
kassa — la —. tih' åkårehi pathamaü са jhánam samápajjim 
— ра — samåpsjjömi . . . sacchikatam mayå rågå ca me 
. . . dos ca me . . . mohå ca me cittam vinivararan ti 
sampajánamueá bhanantassa åpatti pár&jikassa — la —. 
khandacakkam nitthitam. |6] 

tih’ åkårebi dutiyafi ca jhánam tatiyañ ca jhånam samå- 
pajjim . . . dutiysfi са jbánam catutthaü ca jhånam samá- 
psjjim . . . mohå ca me cittam vinivaranan ti sampejüna- 
muså bhenantessa ápatti párájikessa — la —. tih’ &kárehi 
dutiyaå ca jhànam pathamaü ca jhánam samåpsjjim . . 
sacchikatam mayá 'ti sampajánamusá bhanentassa åpatti 
påråjikassa — la —. i 

baddbacakkam. ||7 || 

evam ekekam målam kátüna baddhacakkam parivattakam 
kattabbam. 

tib’ áküárehi mohá ca me cittarn vinivaranam pathamañ ca 
jhånam — pa — dutiyafi ca jhánam — tatiyefi ca jhånam 
— på — oatutthafi ca jhånam samåpsjjim . . . sacchikatam 
mayå 'ti sampsjdnemuså bhapsntassa åpatti pürüjikessa 
—la—. tib’ åkårehi mohá ca me cittam vinivaranam 


IV. 4. 8-8. 1.) РАВАЈІКА, IV. 97 


виййаќай ca vimokkham . . . tih' åkårehi mohá ca me 
cittam vinivarapam doså ca me cittam vinivarapan ti sampa- 
jånamuså bhanentassa åpetti párájikassa — la —. 
ekamtlakam. [8] 

dumülakam pi timülakem pi catumülakam pi paficamü- 
lakam рі chamülakam pi eattamülakam pi atthemflskem pi 
navamülekam pi dasamölakam pi увів ekamülakam vitthá- 
ritam evam eva vittháretabbam. idam sabbamülakam : 

tih’ &kårehi pathamañ ca jhánam dutiyañ са jbånam 
tatiyafi ca jbånam catutthañ ca jbånam виййвіай ca vi- 
mokkham enimittafi ca vimokkham appanibite ca vimo- 
kkham sufifiatafi ов samådbim snimittafi са samådbim appa- 
nihitafi ca samådbim suññatañ ca samápattim animittañ ов 
samåpattim appanihitafi ca sam&pattim tisso ca vijjá cattüro 
oa satipatthåne cattáro ca sammappadbåne oattåro ca iddhi- 
påde рейса ca indriyåni райса ca baláni satta ca bojjhange 
ariyeü ca atthangikem maggam sotápattiphalafi ca sakadå- 
gåmiphalafi ca enágámiphalat ca arahattail ca samápajjim 
samåpajjåmi samåpanno гадо ca me catto — pa — doso ca 
me catto — på — mobo ca me catto vanto mutto pahino 
patinissattho ukkhetito samukkhetito тйрй са . . . doså ca 

. mohå ca me cittam viniveranan ti sampajüuamusá 
bhanantassa patti pårfjikessa : pubbev' assa hoti muså 
bbanissan ti, bhaņantassa hoti muså bhanámíti, bhanitassa 
hoti muså mayå bhenitan ti, vinidhåys ditthim, vinidháya 
khantim, vinidháya rucim, vinidháya bhávam. 
sabbamülakam nitthitam. [191 | 


tih’ ákürehi pathamam jhånam samápajjin ti vattukåmo duti- 
yam jhánam samápajjin ti eampajánamusá bhapantaesa pativi- 
jånantassa åpatti párájikassa, na pativijånantassa üpatti thulla- 
ecayassa —la —. tih’ åkårehi patbamam jhånam samåpsjjin ti 
vattukåmo tatiyam jhånam ... catuttham jhånam samápajjin 
ti sampajánamusá bhanantasea . . . Åpetti thullaccayassa— la —. 
tih’ &kårehi pathamam jbánam samápajjin ti vattukåmo mobå 
me cittam vinivarapan ti sampajånamueå bhanantasss . . . ñpatti 
thullaccayassa —la —: pubbev' assa hoti . . . vinidhåye bhåvam. 

vattuvisårakassa ekamûlakassa khandecakkam. || 11 


VOL. Ш. 7 


98 BUTTAVIBHANGA. [IV. 8. 2-4. 


tih' &kürehi dutiyam jhånsm samåpsjjin ti vettukåmo 
tatiyam jhánam . . . pathamam jhånam samåpsjjin ШП... 
åpatti thullaccayassa — la —. 
vattuvisárakassa ekemülakessa baddbacakkamülam sam- 

khittam. |211 

tih' åkårebi mobå me cittam vinivarapan ti vattukámo 
pathamam jhànam вашёра)јіп ti sampajánamusá bhanantasea 
+++ thullaccayassa — la —. tth’ åkårehi mohå me cittam 
vinivaranan ti vattukåmo — pa — doså me cittam viniva- 
ranan ti sampajánamusá bhanantassa pativijünantassa Åpatti 
påråjikassa, na pativijánantassa patti thullaccayassa — la —. 

vattuvisårakassa екеш ака nitthitam. (|3]| 

dumülekam pi timülakam pi . . . dasamülakam pi evam 
eva kåtabbam. idam sabbamülakam : 

tih'ükárehi pathamafi са jhánam — gha — doså са me 
cittam vinivaranan ti vattukåmo mobå me oittam vintvara- 
nan ti sampajüánamueáà bhanantassa pativijánantassa üpatti 
påråjikasse, na pativijánantassa &patti thullaccayassa. tih’ 
Akårehi dutiyafi ca jhánam tatiyafi oa jhánam catutthaíl ов 
jhánsm suññatañ ca vimokkham . . . arahattai ca samå- 
psjjim rågo са me catto vanto mutto pahino patinissettho 
ukkhetito samukkhetito doso са me catto . . . moho са me 
сабо... rågå са... dos ca.. . mohá са me cittam 
vinivaranan ti vattukámo pathamam јһёпет samåpsjjin ti 
sampajünamusá bbensntassa pativijánantassa åpatti påråji- 
kassa, na pstivijånentassa ápatti thullaccayasea — la —. 
tih’ åkårehi tatiyañ ca jhånam cetutthafi ca jhånam — la — 
mohå ca me oittarn vinivaragem pathamafi ca jbánam samå- 
pejjin ti vattukåmo dutiyam jhånam aamápajjin ti sampsjå- 
namusá . . . thullaccayasss — la —. tth’ åkårebi mohá ca 
me cittam vinivarenam pathamaü са jhånam dutiyafi ca 
jhånam tatiyañ ca jhånam catutthafi ca jhánam — la — 
rågå ca me cittam vinivaranan ti vattukåmo doså me cittam 
vinivarenan ti sampsjånamuså bhanantassa petivijánentassa 
Apatti påråjikassa, na pativijánantassa üpatti thullaccayassa 
vattuvisårakessa ssbbamülakam. vattuvisårakasss cakka- 

peyyålam nittbitam. 14181 


zn 


OX ord 
mw 

tih'ükárehi yo te vihåre vasi so bhikkhu pathamam jhå- 
nam вашёрејјі — på — samápejjati — på — samåpanno 
— pa — во bhikkhu pasthamassa jbånassa làbhi — pa — 
тазі — ра — tena bhikkhunà pathamam jbånam sacchi- 
katan ti sampajüánemusá bhanentassa pativijánentassa &patti 
thullaccayassa, Da  pativijánantassa åpatti dukketaesa : 
pubbev' авва hoti . . . vinidháya bhávam. tth’ &kárehi 
yo te vihåre vasi so bbikkbu dutiyam jbånam — på — 
tatiyam jhånam — pa — catuttham jhánam — pa — suñña- 
tam vimokkham . . . arahattem samá&pajji — på — samå- 
pajjati . . . sacohikatan ti sampsjånamuså . . . dukkatassa 
—la—. tasa bhikkhuno rågo catto — pa — doso catto 
— ра — moho catto vante . ‚ . samukkhetito, tassa bhi- 
kkhuno rágà . . . doså , . . mohá cittam viniveranan ti 
sampsjånamuså bhepantassa . . . dukketassa — la —. tih’ 
åkårehi yo te vibåre vasi so bhikkhu sufiiågåre pathamam 
jhånam — pa — dutiyam jbånam — ра — tatiyam jhånam 
—pa— catuttham jhünam samåpsjji — på — samåpsjjeti 
— 1а — samåpanno — la — во bhikkhu sufifiågåre ca- 
tutthassa jbånassa l&ábhi — pa — vasi — ра — tena bhi- 
kkhunå sufiiågåre catuttham jhånam sacchikatan ti sampa- 
jånamuså bbanantassa . . . dukkatasse: pubbev' assa hoti 

. vinidháya bhåvam. 

peyyålapannarasagamanåni evam eva vitthåretebbån:. ||1 || 

tih’ åkårehi yo te vibåram psribhuüji — pa — yo te cî- 
varam peribhufji — pa— уо te pindapåtem paribhuijji 
— på — уо te senåsanam paribhufiji — på — yo te gilána- 
paccayabhessjjeparikkhåram paribhufiji — pa — yena te 
vihåro paribhutto —pa— yens te civaram paribhuttam 
— pa — yena te pindapåto peribbutto — på — yena te 
senåsanam paribhuttam — ра — yena te gilánepaccaya- 
bhesajjaparikkhüro paribbutto — pa — yam tvam ågamma 
viháram adási — på — civaram adåsi — pa — pindepåtam 
adåsi — pa — senåsanam adási — pa — gilånepaccayabhe- 
sajjaparikkháram adåsi, so bbikkhu sufiflågåre catuttham 
jbånam samåpajji — ра — tena bhikkhuná suññágërə ca- 
tuttham jhánam sacobiketan ti sampajánamusá bhanantasse 
pativijånantassa &patti thullaccayassa, na  pativijánantassa 


IV. 6. 1-2] РАВАЈІКА, IV. 99 


100 SUTTAVIBHARGA. (IV. 6. 2-8. 2. 


åpatti dukkatassa : pubbev' assa hoti muså bheniesan ti, 
bhanantassa hoti muså bhanåmiti, bhanitassa hoti muså mayå 
bhanitan ti, vinidhåya ditthim, vinidhåya khantim, vinidhâya 
rucim, vinidháya bhávam. 

peyyülapannarasakam nitthitam. (|218/l 


anåpatti adhimånena anullapan&dhippáyassa ummattakasss 
khittacittassa vedanattassa ådikammikasså "ti. ||7 [ 


adhimånena, arefifiamhi, pind’, opajjhá, 'riy&patho, 

ваййоўапй, raho, dhammå, viháro, paccupatthito,| 

na dukkaram, viriyam, atho pi maccuno bháy', åvuso 
vippatisåri, sammå, 

viriyena, yogena, årådhanåya, atha vedanåya, adhivüsanü 
duve,| 

brühmane pafica vetthüni, aññam byåkaranå tayo, 

врёт’, åvaranå kåmå, ratiyå pana, pakkami,| 

atthi pest ubho gávaghátakà, pindo såkuniko, nicchavi 
orabbhi, 

asi ca sükariko, satti mågavi, usu ca kåraniko, süci sárathi,| 

yo ca sibbiyati eücako hi so, andabhårt ahû gámakütako, 

5 kåpe nimuggo Ы so püradáriko, güthakhádi аһ dutthe- 

bråhmano,| 

nicchavitthi aticårint ahû, mangulitthi ahú ikkhanitthiká, 

okilini sapatti °праг’ okiri, sisacchinno ah coraghátako,| 

bhikkhu, bhikkhunt, sikkhamáná, såmanero, atha så- 
maneriká 

Kessapassa vinayasmim pabbajjå p&pakemmam te aka- 
rimsu távade.| 

Tapodå Råjagahe, yuddham, nágán' ogåhanena ca, 

Sobhito areham bhikkhu paficakappasatam ваге "ti. 


tena kho pena sameyena afifiataro bhikkhu adhimánena 
айда byükási, tassa kukkuccam ehosi: bhagavatå sikkhá- 
padam paññattam, kaoci nu kho aham påråjikam åpattim 
Åpanno 'ti. atha kho so bhikkhu bhagavato etam attham 
årocesi — pa — anåpatti bhikkhu adhimánená ”ti. f 1 |] 

tena kho pana samayena afiflataro bhikkhu panidbåya 


IV. 8. 2-6.] PÁRÁJIEA, IV. 101 


arafifie viharati evam mam jano sambhávessatiti. tam jano 
sambhåvesi. tassa kukkuccam shosi — а —.  bbagavato 
etam attham årocesi — la — anåpatti bhikkhu påråjikasse. 
na ca bhikkhave panidhåys araññe vatthabbam. yo vaseyya, 
&paiti dukkatassà 'ti tena kho pana samayena aññataro 
bhikkhu panidhåye pindáya carati evam mam jano sambhá- 
vessatiti. tam jano sambhávesi tassa kukkuocam shosi 
—]e —. anåpatti bhikkhu pårfjikesse. na ca bhikkhave 
panidhåye pipdåyo caritsbbam. уо careyya, åpatti dukka- 
tasså ”ti. [I2 || 

tena kho pana samayena añřataro bhikkhu afidataram 
bhikkhum etad avoca: ye åvuso amhåkam upajjh&yassa 
saddhivihüriká sabbeva arahanto 'ti. tassa kukkuccam ahosi 
—la—. bbagavato etam attham årocesi. kimcitto {уаш 
bhikkhü 'ti. ullapanådhippåyo sham bhagavå 'ti. anåpetti 
bhikkhu párájikasse, &patti thullaccayassá ”ti. tene kho 
pena samayena aññataro bhikkhu aññataram bhikkhum etad 
avoca: ye üvuso amhåkam upajjbáyassa antevåsikå sabbeva 
mabiddhikà mebånubhåvå 'ti. tassa kukkuccam . . . thulla- 
ocayasså "ti. |81 

tena kho pana samayena aüüataro bhikkhu panidháya 
cankami — panidhåys tittbati — pa —  panidhüya nisidi 
— la — panidháya seyyam keppesi evam mam jano sambbá- 
vessatiti. tarn jano sambhåvesi. tassa kukkuccam ahosi 
1а —. bhagavato etam attham årocesi — la — anåpatti 
bhikkhu påråjikasse. na ca bhikkhave ponidhåya seyyam 
kappetabbam. yo kappeyys, åpatti dukkatasså "ti. [|41 

tena kho pana samayene aüüataro bhikkhu аййвіагазва 
bhikkhuno uttarimanussadhammam ullapati, so рі evam åha : 
mayham pi åvuso saüüojanà pahinå "ti. tassa kukkuccam 
ahosi — la —.  bhagavato etam attham årocesi — la — 
&pattim tvam bhikkhu ápanno párájikan ti. ||5 || 

tena kho pana samayens aññataro bhikkhu rahogato 
uttarimanussadhammam  ullapati. ^ paracittavidà bhikkhu 
tam bhikkhum apasádesi må ávuso evarüpam abhani, п” 
atth'eso tuyhen ti. tassa kukkuoeam ahosi — 18 —. bba- 
gavato etam sttham årocesi — la — anåpetti bhikkhu pårö- 
jikassa, ёрайі dukkatasså 'ti tena kho pana samayona 


102 SUTTAVIBHARGA. [IV. 8. 6-9. 


aüüataro bhikkhu rahogato uttarimanusssdhammam Шарай. 
devatå tam bhikkhum apasádesi må bhante evarüpam abhani, 
n’ atth' eso tuyhan ti. tassa kukkuocam аһові — 1а — 
anåpatti bhikkhu párájikassa, &ápatti dukkatass& "ti. |1611 

tena kho pana samayena aüüataro bhikkhu aühataram 
upásakam etad avoca : yo åvuso tuyham viháre vasati eo bhi- 
kkhu arahá 'ti. во са tassa vihåre vasati, tassa kukkuccam 
shosi — la —. kimcitto tvam bhikkhü ”ti. ullapanådhippå- 
yo aham bhagavá ti. anápatti bhikkhu párájikassa, üpatti 
thullaccayasså 'ti. tena kho pana samayena aüüataro bhi- 
kkhu aüüstaram upåsakam etad avoca: yam tvam åvuso 
upatthesi civarapindapåtasenåsanagilånapaccayabhesajjapari- 
kkhárena so bhikkhu erahá ”ti. во са tam upattheti civara- 
pindapátesenüsanagilánepaocayabhesajjaparikkhürena, tassa 
kukkuocam . . . åpatti thullaccayasså "ti. |7 || 

tena kho pena samayena aññataro bhikkhu gilåno hoti, 
tam bhikkhü etad avocum: atth' &yasmato uttarimanussa- 
dhammo 'ti. na åvuso dukksram árádhetun ti. tassa 
kukkuccam ahosi: ye kho te bhagavato såvakå te evam 
vadeyyum, аһай с’ amhi na bhagavato såvako. kacci nu kho 
aham påråjikam åpattim åpanno 'ti. bhagavato etam attham 
årocesi. - kimeitto {таш bhikkhü 'ti. sanullapanådhippåyo 
aham bhagavå ”ti. anåpatti bhikkhu anullapanådhippåyasse. 
tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilåno hoti, 
tam bhikkhü etad avooum: atth' Åyasmeto uttarimanusss- 
dhammo "і. na àvuso dukkaram aüüam byåkåtun ti. tassa 
kukkuecam ahosi — på —. — bhagavato etam attham årocesi. 
kimeitto tvam bhikkhü 'ti. anullepanüdhippüyo aham bha- 
gavå "ti. anåpatti bhikkhu anullapanådhippåyesså "ti. (1811 
tena kho pana samayena вййаїаго bhikkhu giláno hoti. tam 
bhikkhü etad avocum: atth' åyasmato uttarimanussadhammo 
эи. årådbaniyo kho åvuso dhammo åraddhaviriyenå "ti. 
tassa kukkuecam ahosi —ls—. bhagavato etam atthum 
årocesi — la — anápatti bhikkhu anullepanådhippåyesså "ti. 
tena kho pana samayena afiifiataro bhikkhu gilåno hoti. tem 
bhikkhú etad avocum: må kho åvuso bháyiti. nåham åvuso 
macouno bhåyåmiti. tassa kukkuccam ahosi — la — aná- 
patti bhikkhu anullepanüdhippáyassá "ti tene kho рапа 


IV.8. 9-12.] PÁRÁJIEA, IV. 103 


samsyene aüüstaro bhikkhu gilåno hoti. tam bhikkhü etad 
avocum: må kho &vuso bháyiti. yo nünávuso vippatisåri 
assa во bhåyeyyå 'ti. tassa kukkuceam ahosi — la — 
anápatti bhikkhu anullapanádhipp&yassá 'ti. tena kho pana 
samayena afiøataro bhikkhu giláno hoti. tam bhikkhü 
etad avocum: atth' åyasmato uttarimanussadhammo "ti. 
årådhaniyo kho &vuso dhammo sammå payuttenå 'ti. tassa 
kukkuccam вһові — la — anåpatti bhikkhu anullapanå- 
dhippåyasså ”ti. tena kho pana samayena aüüataro ... 
årådhanfyo kho ávuso dhemmo åraddhaviriyenå "ti. tassa 
kukkuccam . . . snullapanådhippåyase 'tü tena kho рапа 
samayena aüüataro . . . &árádhaniyo kho åvuso dhammo 
yuttayogenå 'ti tassa kukkuecam . . . anullapanádhippá- 
yass "ti 19] tena kho pana samayena aüfüatero bhikkhu 
gilåno hoti. tam bhikkhü etad avocum : Касс’ åvuso khama- 
niyam, kacci yüpaniyen ti. nåvuso sakkå yena và tene và 
adhivåsetun ti. tassa kukkuccam shosi — la —. bhaga- 
vato etam attham ürocesi — la — anüpatti bhikkhu anulla- 
panádhippüyassá "ti. tena kho pana samayene aññataro . . . 
nåvnso sakká puthujjanena adhivüsetun ti. tassa kukkuccam 
ahosi — pa —. kimeitto tvam bhikkhü "і. ullapanådhippåyo 
aham bhagavá 'ti anåpatti bhikkhu påråjikasse, ápatti 
thullaccayassá "ti. |10] 

tena kho pana samayena aññataro bråhbmano bhikkhü 
nimantetvå etad avoca: &yantu bhonto arahanto 'ti. tesam 
kukkuccam ahosi: mayaü o’ amhá anarahanto ayaü ca 
bráhmano amhe arahantavüdena samudåcarati. katham 
nu kho amhehi petipajjitabban ti. bhagavato etam attham 
Årocesum — på — anåpatti bhikkhave pasüdabhaüfüe "ti. 
tena kho pana samayena айбајаго bråhmano bhikkhü 
nimantetvå etad avoca: nisidantu bhonto arahanto "ti 
—la—  bhuiüjantu bhonto arahanto 'ti — la — tappentu 
bhonto arahanto 'ü — la — gacchantu bhonto arahanto "ti. 
tesam kukkuccam . . . pasádabhaiiüe "ti. [H1 |l 

tena kho рапа samayene аййвќаго bhikkhu eüfüntarassa 
bhikkhuno uttarimanussadhammam ullapati, so pi evam åha : 
mayham pi ávuso åsavå pabinå 'ti. tasse kukkuccam ahosi 
— la — ápettim tvam bhikkhu åpanno påråjikan ti. tena 


104 SUTTAVIBHANGA. ПҮ. 8. 12-8. 1: 


kho pana samayena eåfiataro bhikkhu . . . mayham pi Åvuso 
ete dhammá samvijjantiti. tassa kukkuccam . . . párájikan 
ti. tena kho pana samayena eååataro bhikkhu . . . abam 
pi åvuso teu dhammesu sandissámiti. tassa kukkuccam 
+++ påråjikan ti. 1121 

tena kho pana samayena aüüaterum bhikkhum ñåtakå etad 
avocum: ehi bhante agáram sjjbåvaså 'ti. abbabbo kho 
åvuso mådiso agáram ejjbåvasitun ti tassa kukkuccam . . . 
anåpstti bhikkhu anullapanådhippåyasså "ti. tena kho pana 
samayena aññataram bhikkhum üátak& etad avocum : ehi 
bhante kåme paribhusjå 'ti. åvatå me åvuso kåmå "ti. tassa 
kukkuccam . . . anåpatti bhikkhu enullapanådhbippåyasså 
'ti. tena kho pana samayena aüüataram bhikkhum üüteká 
etad avocum: abhiramasi bbente 'ti. abhirato aham åvuso 
paramåye ebhiratiy& "ti. tassa kukkuccam ahosi: ye kho te 
bhagavato såvakå te evam vadeyyum, ahaü c' amhi na bha- 
gavato såvako. kacei nu kho aham påråjikem ápettim 
Apanno 'ti. bhagavato etam attham årocesi. kimcitto tvam 
bhikkhü "ti. anullapanådbippåyo aham bhagavá 'ti. anå- 
patti bhikkhu anullapanådhippåyasså "ti. ||13 || 

tene kho pana samayena sambahulå bhikkhü katikam 
katvå afifiatarasmim åvåse vassam upagacchimsu: yo imambå 
åvåså pathamam pakkemissati tem meyem arahá "ti jåniesåmå 
'ti. aññataro bhikkhu mam arah& ”ti jánantü "ti tamhå 
åvåså pathamam pakkami. tassa kukkuccam ahosi. bhaga- 
vato elam attham árocesi — la — åpattim tvam bhikkhu 
åpanno párájikan ti. 1141811 


tena kho pana samayens buddho bhagavå Råjagahe 
viherati Veluvane Kalandakanivåpe. tena kho pana 
samayena áyssmá ca Lakkheno &yasmá ca Mahåmogga- 
Паро Gijjhaköte pebbate viheranti. atha kho åyasmå 
Mahåmoggallåno pubbanhasamayam nivåsetvå pattacivaram 
ådåya yenåyasmå Lakkheno ten’ upasamkami, upasamka- 
mitvå åyssmantam Lakkhanam etad avoca: &yümávuso 
Lakkhana Råjagaham pindáya pevisissåmå і. evam åvuso 
"1 kho áyasmá Lakkheno &yasmato Mahümoggallünassa 
paccassosi stha kho &yasmà Mahümoggelláno Gijjhakütà 


IV. 0. 1-3.] PÁRÁJIKA, IV. 105 


pabbatå orohanto aññatarasmim padese sitam påtvåkåsi. 
atha kho áyasmá Lakkhano åyasmantam Mahåmoggallånam 
etad evoca: ko nu kho åvuso Moggallàna hetu ko paccayo 
sitassa påtukammåyå 'ti. akålo kho åvuso Lakkhana etassa 
paühassa, bhagavato mam santike etam paüham pucchå 
”ti 111 atha kho åyasmå ca Lakkhano &yasmá ca Mahå- 
moggallåno Rájagahe pindáya caritvå pacchåbhattam pinda- 
påtapatikkantå yena bhagavå ten” upasamkamimsu, upa- 
samkamitvå bhagavantam abhivådetvå ekamantam nisidimsu. 
ekamantam nisinno kho åyasmå Lakkhano åyasmantem 
Mabåmoggallånam etad avoca: idhåyasmå Mahåmoggallåno 
Gijjhakttå pabbatå orohanto afifiatarasmim padese sitam 
påtvåkåsi. ko nu kho åvuso Moggallåna hetu ko paccayo 
&itassa påtuksmmåyå 'ti. idhåbam &vuso Gijjhakütà pabbatå 
orohanto addasam attbikesamkhelikem vehüsam gaccbantam, 
tam enam gijjhüpi kåkåpi kulelåpi enupatitvå anupatitvå 
püsulantarikühi vitudenti, sv åssudam attassaram karoti. 
tassa mayham  ávuso etad ahosi: acchariyam vata bho 
abbhutam vata bho, evarüpo pi nåma satto bhaviesati evarüpo 
pi nåma yakkho bhavissati evarüpo рі nüma attabhåva- 
patilàbho bhavissatith bbikkhO ujjbåyanti khtyanti vipå- 
centi: uttarimsnussedhammam åyasmå Mabåmoggalléno 
ullapatiti. atha kho bbagevå bhikkhü åmantesi: cakkhu- 
bhütà vata bhikkbave såvakå viberanti fiånabbåtå vata 
bhikkhave såvakå viharanti yatra hi nåma såvako evarüpam 
fiassati và dakkhati và sakkhim vå karissati. pubbeva me so 
bhikkhave satto dittho ahosi арі cáham па byåkåsim. aham 
ce tam byákareyyam pare ca me na saddaheyyum, ye me nu 
saddaheyyum tesam tam assa digharattem ahitáya dukkháya. 
eso bhikkhave eatto imasmim yeva Råjagahe goghåtako ahosi, 
во tassa kammassa vipåkena bahüni vassåni bahüni vassasatåni 
bahüni vassasshaesåni bahüni vassasatasahassüni niraye pa- 
ecitvà tass' eva kammassa vipåkåvasesena evarüpam attabhå- 
vapatilábham patisamvedeti. saccam bbikkhave Moggallåno 
åha, anåpatti bhikkhave Moggallånasså ”ti. |2 || —la— idbå- 
ham åvuso Gijjhakütà pabbatå orohanto addasam mamsapesim 
vehüsam gacchantim, tam enam gijjbåpi kåkåpi kulalåpi anu- 
patitvá anupsatitvà vitacchenti vibhajenti, sássudam attassa- 


106 SUTTAVIBHANGA. ПҮ. 8.3. 


ram karoti —la—. ево bhikkhave вайо imasmim yeva 
Rájagshe goghåtako &hosi — la —. idhâham &vuso Gijjha- 
kütà pabbatå orohanto addasam mamsapindam vehåsam 
gacchantam, tam enam gijjhápi kåkåpi kulalápi anupatitvà 
enupatitvå vitacchenti vibhajenti, sv ássudam attassaram 
karoti — la —. eso bhikkhave вайо imasmim yeva Råjagahe 
såkuniko ahosi — la —. idhåham åvuso Gijjhakütà pabbatå 
orohanto addasam nicohavim purisam vehüsam gacchantam, 
tam enam gijjbåpi kåkåpi kulalåpi enupetitvå anupetitvå 
vitacohenti vibhajenti, sv åssudam attessaram karoti — la —. 
eso bhikkhave satto imasmim yeva Rájagahe orabbhiko ahosi 
—]la—. idbåbam åvuso Gijjhakütà pabbatå orohanto adda- 
eam esilomam purisam vehåsam gacchantam, tassa te авї 
uppattitvà uppattitvà tass' eva kåye nipatanti, sv åssudem 
attassaram karoti — la —. eso bhikkhave satto imasmim 
yeva Råjagahe sûkariko ahosi — la —.  idhüham ... 
addasam sattilomam purisam vehåsam gacchantam, tassa tå 
sattiyo uppattitvå uppattitvå tass’ eva kåye nipatanti, av 
åssudam attassaram karoti — 1а —. eso bhikkhave satto 
imasmim yeva Råjagahe mågaviko ahosi — pa —. idhåham 
. . + &ddasam usulomam purisam vehåsam gacchantam, tassa 
te озб .. . Råjagehe káreniko shosi —la—. | idháham 
. . + &ddasam sücilomam purisam vehåsam gacchantam, 
tassa tå süciyo . . . Råjagahe sårathi аһові — la —. idhå- 
ham . . . addasam aücilomam purisam vehåsam gacohantam, 
tassa tå süciyo sise pavisitvå mulhato nikkhamanti mukhe 
pavisitvå urato nikkhamanti ure pavisitvå udarato nikkha- 
manti udare pavisitvå ürühi nikkhamanti ürüsu pavisitvà 
jenghühi nikkhamenti jenghásu pavisitvà pådehi pikkha- 
manti, sv Åssudam . . . Råjagshe sücako ahosi — pa —. 
idháham . . . addasam kumbhandam purisam vehüsam 
gacchantam, sa gacchanto pi teva ande khandhe åropetvå 
gacchati nisidanto pi teav eva andesu nisidati, tam enam 
gijbápi kåkåpi kulalåpi anupatitvå anupatitvà vitacchenti 
vibhajenti, sv åssudam . . . Rájagahe gámaküto ahosi 
— ра —. idhüham . . . eddasam purisam güthaküpe sasi- 
sakam nimuggam — ра —. eso bhikkhave satto imasmim 
yeva Rájagahe paradåriko ahosi — pa —.  idháhem .. 


IV. 9. 3.] PÅRÅJIEA, IV. 107 


addasam purisam güthaküpe sasisakam nimuggam ubhohi 
hatthehi gütham khådentam — pa —. eso bhikkhave satto 
imasmim yeva Råjagahe duttbabråhmano ahosi, so Kassa- 
passa sammåsambuddbassa påvacene bhikkhusamgham 
bhattena nimantetvå doniyå güthassa påråpetvå kålam årocå- 
petvà etad avoca : aho bhonto yåvadattbam bhufjantu с’ eva 
harantu cá 'ti — Ја —. idhåham . . . addasam nicchavim 
itthim vebåsam gacchantim, tam enam gijjhüpi . . . vibha- 
jenti, s&ssudam attassaram karoti — 18 —. eså bhikkhave 
itthi imasmim yeva Rájagahe aticárini ahosi —la—.  idhá- 
hem . . . eddasam itthim duggandham mengulim vehásam 
gacchantim, tam enam gijjbåpi . . . vibhajenti . . . Rå- 
jagahe ikkhanikà ahosi — la —. idhåbam . . . addasam 
itthim upakkam okilinim okirinim vebåsam gacohantim, 
såssudam attassarem karoti — 1а —.  esá bhikkhave itthi 
Kálingassa rañño aggamahesi, så issåpakatå sapattim 
engáraketáhena okiri — pa —. idhåhem . . . addasam 
&sisakavandbam vehásam gacchantam, tassa ure akkhini © 
eva honti mukham ca. tam enam gijjbápi . . . vibhajenti, 
sv üssudam attassaram karoti — la —. eso bhikkhave satto 
imasmim yeva Råjagahe Håriko nåma coragbåtako ahosi 
— Іа —. idbåhem . . . addasam bhikkhum vehåsam 
gacchantam, tassa samghåti pi ådittå sampejjalità eajotibhütà 
patto pi áditto sampajjalito eajotibhüto kåyabandhanam рі 
&dittam eampajjalitam eajotibhütam k&yo pi &ditto sampajja- 
lito sejotibhüto, sv ássudam attassaram karoti — la —. ево 
bhikkhave bhikkhu Kassapassa sammåssmbuddbasss på- 
vacane pápabhikkhu ahosi — ра —. idhåham . . . eddasam 
bhikkhunim — la — addasam sikkhamånam — pa — adda- 
sam sámaperam — pa — addasam såmanerim vehüsam 
gacchantim. tasså samghått pi &dittà . . ., såssudam 
&ttassaram karoti. tassa maybam åvuso etad ahosi: acchari- 
yam vata bho sbbhutam vata bho, evarüpo pi nåma satto 
bhaviseati evarüpo pi nåma yakkho bhavisssti evarüpo pi 
.nåma attabhávapatilàbho bhavissatiti. bhikkhQ ujjh&yenti 
khíyenti vipåcenti: uttarimanussadhammam åyasmå Mahå- 
moggallåno ullapatitL atha kho bhagavå bhikkhO åmantesi: 
cakkhubbütà vata bhikkhave såvakå viheranti fánabhüt& 


108 SUSTAVIBHANGA. [IV. 8. 3-5. 


vata bhikkhave såvekå viharanti yatra hi n&ma såvako 
evarüpam ñassati và dakkhati vå sakkhim vá karissati. 
pubbeva me så bhikkhave såmaneri ditthå ahosi api cåbam 
na byåkåsim. аһай ce tam byákareyyam pare са me na 
saddaheyyum, ye me па saddaheyyum tesam tam assa digha- 
rattam ahitáya dukkhåye. eså bhikkhave såmaneri Kassa- 
passa sammásambuddhassa påvacane påpasåmaner; ahosi, så 
tassa kammessa vipåkena bahüni vassåni bahüni vassasatáni 
bahüni vassasehessåni  bahüni  vassasatasahnssüni niraye 
paccitvå tass' eva kammassa vipükávasesena evarüpam atta- 
bhávapatilóbham petisamvedeti. saccam bhikkhave Mogga- 
Шапо áha, anåpatti bhikkhave Moggallånasså 'ti, [13]! 

atha kho åyasmå Mahåmoggallåno bhikkhü &mantesi : yat’ 
&yam åvuso Tapodå sandati so daho acchodako sitodako 
sátodako setodako supatittho ramapiyo pahütamacchakaccha- 
po cakkamattåni ca padumáni pupphanti, atha ca рапйуаш 
Tapodà kuthitå sandatiti. bhikkhû ujjháyanti — la —. 
ketham hi náma åyasmå Mabåmoggallåno evam vakkhati : 
yat’ ёуат åvuso Tapodå sendati . . . kuthità sandatiti. 
uttarimanussadhammam åyasmå Mahåmoggallåao ullapatiti. 
bhagavato etam ааш &rocesum. yat’ ёувт bhikkhave 
Tapodå sandati so daho acchodako . . . padumåni pupphaati, 
api cåyam bhikkhave Tapodå dvinnam mabånirayånam anta- 
rikåya ågacchati, tenåyam Tapodå kuthitå sandati. saccam 
bhikkhave Moggallåno åha, anápatti bhikkhave Moggallå- 
nasså "ti. ||41l | 

tena kho рапа samayena råjå Mågadho Seniyo Bimbi- 
såro Licchavihi saddhim samgåmento pabhaggo hoti. 
atha råjå pacchå senam samkaddhitvå Licchaviyo paråjesi, 
samgüme са nandi carati rafíüà Licchavi pabbaggå "і. atha 
kho åyasmå Mahåmoggallåno bhikkhü mantesi: råjå ávuso 
Licohavihi pabhaggo, samgáme ca nandi carati rañüñ Licchavi 
pabhaggá ti. bhikkhü ujjhåyanti khiyanti vipåcenti: ka- 
{Һай hi паша åyasmå Mahåmoggallåno evam vakkheti: råjå 
åvuso Licchavihi pabhaggo, samgåme ca nandi carati raiíilà 
Licchavi pabhaggå 'ti. uttarimanusssdhammam  üyasmá 
Mahámoggalláno ullapatiti. bhegavato etam attham âro- 
cesum,  pathamam bhikkhave råjå Licchavihi pabhaggo, 


IV.9. 5-7.] PÁRÁJIEA, IV. 109 


atha råjå pacchå senam samkaddhitvå Licchaviyo parájesi. 
saccam bhikkhave Moggallåno åha, anåpatti bhikkhave 
Moggallånasså "ti. [15 | 

atha kho åyasmå Mahåmoggallåno bhikkhà åmantesi: 
idhåham åvuso Sappiniküya nadiyå tire ånafijam sam- 
&dhim samüpanno någånam ogayha uttarantånam koñ- 
cam karontånam saddam assosin ti. bhikkhü wjjbåyanti 
khiyanti vipåcenti : katbafi hi nåma åyasmå Mahåmoggallå- 
no evam vakkhati: ânañjam samådhim samåpanno någånam 
ogayha uttarantånam koficam karontånam saddam assosin ti, 
uttarimanussadhammem . . . årocesum. atth' eso bhikkhave 
samådhi so ca kho apsrisuddho. saccam . . . Moggallá- 
паввй "ti. |611 

atha kho åyasmå Sobhito bhikkhü &mantesi: aham 
&vuso pañca kappasatáni anussaråmiti. bhikkhü ujjbåyenti 
khiyanti vipåcenti: kathafi hi nåma öyasmå Sobhito evam 
vakkhati: aham . . . anussarámiti. uttarimanussudhammam 
. . . Årocesum. atth’ eså bhikkhave Sobhitassa så ca kho 
ekå yeva jåti. saccam . . . Sobhitasså "ti. 17191) 


catuttham påråjikam nitthitam. 


udditthá kho åyasmanto cattåro párüjikà dhammå yesam 
bhikkhu aññataram vå afifiateram và åpsjjitvå na labheti 
bhikkhühi saddhim samvåsam, yatbå pure tathå pacchá 
påråjiko hoti asamvåso. tetthåyasmante pucchåmi kacci 
'ttha parisuddhá. dutiyam pi pucchámi kacci 'ttha pari- 
suddhå. tatiyam pi pucchåmi kacci 'ttha parisuddhå. pari- 
suddh' etthåyasmanto, tasmå tunhi, evam etam dhörayåmiti. 


methun"-ådinnådånefi са manussaviggah'-uttari 
párájikáni enttári chejjavatthu asamsayå ”ti. 


Párájikskandam nitthitam.| 


110 


Ime kho panåyasmento terasa samghådiseså dhemmå 
uddesam ågacchanti. 


SAMGHADISESA, I. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho рапа 
samayena åyaemå Seyyassko anabhirato brehmacariyam ca- 
rati, so tena kiso hoti lükho dubbanno uppanduppanduksjåto 
dhamanieanthatagatto. nddass kboåyasmå Udåyi &yasroan- 
tam Seyyasakam kisam lükham dubbapnam uppanduppandu- 
kajåtam dhamanisantbatagattam, disvåne åyasmantam Seyya- 
sakam etad avoca: kissa tvam Åvuso Seyyasaka kiso lükho 

. + dhamanisanthatagatto, kacci по tvam üvueo Seyyasaka 
anabhirato brahmacariyam carasiti. evam åvuso 'ti. tena 
hi tvam åvuso Seyyasaka yávadattham bhuñja yávadattham 
supa yåvadattham nháya, yávadattham bhufjitvà yåvad- 
attham supitvå yåvadattbam nhåyitvå yadå te anabhirati 
uppajjeti rågo cittam anuddhamseti (адд hatthena upakka- 
mitvå aeucim mocebiti. kim nu kho åvuso keppati evarüpam 
kåtun ti. âma åvuso, aham pi evam karomiti. atha kho åyas- 
må Seyyasako yåvadattham bhufiji yåvadatthem вирі yåved- 
attham nhåyi, yávadattham bhufijitvå yåvadattham supitvå 
yåvadattham nhåyitvå yadå anabhirati uppajjati rågo cittam 
anuddhamseti tadå hatthena upakkamitvå asucim mocesi. 
atha kho åyasmå Seyyasako aparene samayena vannavå ahosi 
pinindriyo pasannamukhavanno vippasannachavivanno. atha 
kho &yasmato Seyyasakassa sahåyakå bhikkhü &yasmantam 
Seyyasakam etad avocum: pubbe kho tvam Åvuso Seyya- 
вака kiso abosi lükho dubbanno uppenduppandukajáto dha- 
manisanthetagatto, во dáni tvam etarahi vannavå pinindriyo 


L 1. 1-2.] SAMGHÅDISESA, I. 111 


pasannamukhavanno vippasannschavivenpo. kim nu kho 
(тат, åvuso Seyyasaka bhesajjam karositi. na kho aham 
Åvuso bhesajjem karomi, api cáham yávadattham bhufijámi 
yåvadsttham supåmi yåvadattham nháy&mi, yüvadattham 
bhufijitvà yåvadattham supitvå yåvedstthem nháyitvà yadå 
me anabbirati uppajjati rågo cittam anuddhamseti tadá 
hatthena upakkamitvà esucim mocemiti. ||l| kim pane 
tvam åvuso Seyyasaka уеп’ eva hatthena saddhádeyyam 
bhufijasi ten’ eva hatthena upakkemitvà asucim mocesiti. 
evam åvuso ”ti. ye te bhikkhü eppiccbá te ujjhåyanti kht- 
yanti vipåcenti : katham hi nàma åyasmå Seyyasako batthena 
upakkamitvå asucim mocessatiti. atha kho te bhikkhü 
åyasmantam Seyyasakam впекарагіудуепе vigarahitvå bha- 
gavato etam attham årocesum. atha kho bhagavü etasmim 
nidåne etasmim pekerane bhikkhusamgham sannipåtåpetvå 
åyasmantam Seyyasakam  patipucchi : saccam kira буз 
Seyyasaka hatthena upakkamitvå asucim mocesiti. saccam 
bhagavå. vigarahi buddho bhagavü. suanucchaviyam mo- 
ghapurisa ananulomikam appatirüpam assámanakam akeppi- 
yam akaraniyam. kathem hi пйша tvam moghapurisa 
hetthena upskkamitvà asucim mocessasi. nanu mayá mo- 
ghapurisa anekapariyáyena virág&àya dhammo desito no 
sarågåya, visatiflogåya dhammo desito no saflilogåya, auupå- 
dånåya dhammo desito no saupådånåya. tattha nåma tvam 
moghapurise mayå virågåya dhamme desite sarågåya cetessasi, 
visaññogáya dhamme desite ваййорйуа сеѓевваві, anupådånåye 
dhamme desite saupådånåye cetessasi. nanu mayá mogha- 
purisa anekapariyåyena rågavirågåya dhammo desito, mada- 
nimmadanåys pipåsavinayåya ålayasamugghåtåya vattu- 
pacchedåya tanhakkhayåya virågåya nirodhüya nibbånåya 
dhammo desito. nanu mayá moghapurisa anekapariyåyena 
kåmånem  pahünam akkbåtam, kámasaññánam рагіййд 
akkhåtå, kåmapipåsånam pativinayo akkhåto, kåmavitakka- 
nam samuggbåto akkháto, kåmaparilåhånam vipasamo 
akkbåto. m etam moghapurisa appasannånam vá pasådåya 
pasannånam vá bhiyyobhåvåya, atha khv etam moghapurisa 
арраваппйпай с’ eva apasádüya раваппйпай са ekaccá- 
nam afiflathattáyà 'ti. atha kho bhagavå áyasmentam 


112 SUTTAVIBHANGA. [1. 1. 2-8. 1. 


Seyyasakam anekapariyåyena vigarahitvå  dubbharatüya 
— la —, evañ ca pana bhikkhave imam sikkhápadam uddi- 
Beyyátha : 

seficetanikå sukkavisatthi samghådiseso "ti. 

evañ с’ idam bhagavatá bhikkhünam sikkhápadam pa- 
fiflattem hoti. 1121111 


tena kho pana samayena bbikkhü paniténi bhojanåni 
bhufijitvà mutthassati asampaján& niddam okkamanti, tesam 
mutthassatinam аватра)ёпёпет niddam okkamantånam su- 
pinantena asuci muccati. tesam kukkuccam ahosi: bhaga- 
vatà sikkbåpadam paññattam esficetanikå eukkavisatthi 
samgbådiseso 'ti, amhákaíi са supinantena asuci mucci, atthi 
€' ettha cetanå labbhati. kacci nu kho mayam aamghádisesam 
åpattim åpannå "і. bhagavato etam attham árocesum. atth' 
eså bhikkhave cetanå så ca kho abbohårikå 'ti, evañ ca pana 
bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyåtha : 

saficetanikå sukkavisatthi afifiatra supinantå samghá- 
-diseso "ti. |111 

saficetanikå "ti: jånanto safijnanto cecca abhivitaritvå 
vitikkamo. 

sukkan ti: дава sukkåni, nilam pitakarn lohitakam odátam 
takkavannam dekavannam telavannam khiravannam dadhi- 
vannam sappivannam. 

visatthiti, thånato cåvanå vuccati visatthiti. 

ofifiatra supinantå "ti tbapetvå supinantam. 

samghådiseso 'ti: samgho "va tasså Åpattiyå parivåsam 
deti målåya patikassati månattam deti abbheti, na samba- 
hulå na ekapuggalo, tena vuccati samghádiseso 'ti. tass’ eva 
åpattinikåyassa nåme kammam adhivacanam, tena pi vuccati 
samghádiseso "ti. |2121] 


ajjhattarüpe moceti, bahiddhárüpe moceti, ajjbattaba- 
biddhárüpe tnoceti, üküse кайт kampento moceti, rügu- 
patthambhe moceti, vaccupatthambhe moceti, passåvu- 
patthambhe moceti, vátupatthambhe moceti, uccålingapå- 
nakadatthupatthambbe moceti, årogyatthåya moceti, sukha- 
«Һауа moceti, bhesajjattháya moceti, dånatthåya moceti, 


L 3. 1-3.) SAMGHÄDISESA, I. 113 


puññattháya moceti, yaññattháya moceti, saggatthåya moceti, 
bfjatthåya moceti, vimamsatthâya moceti, davatthåya moceti. 

nilam moceti, pitakam moceti, lohitakam moceti, odåtam 
moceti, takkavannam moceti, dakavannam moceti, telsvannam 
moceti, khiravanpam moceti, dadhivannam moceti, sappi- 
vannam moceti. ||1]] 

ajjhattarüpe ”ti ajjhattem upádinnarüpe. 

bahiddhárüpe 'ti bahiddhá upådinne và anupådinne vå. 

sjjbattabehiddhåråpe "ti tadubbaye. 

Akåse katim kampento "і, âkâse vàyamantassa angajütam 
kammaniyam hoti. 

rågupattbembhe ”ti, rágena pilitassa afigajåtam kammani- 
yam hoti. 

vaccupattbambhe "ti, vaccena pilitassa angajütam kamma- 
niyam hoti. 

passåvupatthambhe "ti, passávena  pílitasss engejütem 
kammeniyam hoti 

våtupatthambhe 'ti, våtena pilitassa angajátam kammani- 
yam hoti. 

uccálingapánakadatthupatthambhe "ti, uccáülingapünaka- 
datthena angajátam kammaniyam hoti. 

årogyattbåyå 'ti årogo bhavissåmi; sukhattháyà 'ti sukham 
vedanam uppådessåmi; bhesajjattháyá 'ti bhesajjam bhavissa- 
ti; dånatthåyå 'ti dánam dassåmi; pufifiatthåyå 'ti pufifiam 
bhevissati ; yafifiattbåyå 'ti yaññam yajiesåmi; saggatthåyå 
^ti saggam gamissåmi ; bijattbåyå 'ti bijam bhavissati. 

vimemsattháyà 'ti nilam bhevissati ракат bhaviesati 
+ ++ Bappivannam bhavissati, 

davafthåyå 'ti khiddådhippåyo. || 2 || 

Bjjhattarüpe ceteti upakkameti muccati, åpatti samgbå- 
дівевавва. bahiddhárüpe ceteti . . . åpatti samghådisesassa. 
ajjbattababiddhåråpe ceteti . . . åpatti samghádisesassa. 
åkåse Кайт kempento ceteti . . . ñpatti samghádisesasss. 
rågupatthambhe ceteti... vaceupatthambhe . . . davattháya 
ceteti upakkamati muccati, åpatti samghádisesassa. 

nilem ceteti upakkamati muccati, åpatti samghådisesassa. 
pitakam . . . sappivannam ceteti . . . üpatti samghådisesassa. 

suddbikem nitthitam. [13]! 


VOL. ru. 8 


114 SUTTAVIBHANGA. (1. 3. 4-7. 


Arogyatthafi ca sukhaetthaü ca ceteti . . . ápatti samghå- 
disesassa. — ürogyatthafi ca bhesajjatthañ ca — ра — åro- 
gyatthai ca dånattbefi ca — pa — årogyatthafi ca puñña- 
tthefi ca — pa — årogystthafi ca yaññatthañ ca — pa — 
årogyatthafl ca saggatthafi са — ра — årogyatthafi ca Ы- 
jatthefi са — på — årogyetthaå са vimamsatthaå ca — på — 
årogyatthaå ca davatthnü са ceteti upakkamati шиссай, 
Åpatti samghádisesassa. 

ekamålakasse kbandacakkam nitthitam. [|4 || 
sukhatthafi ca bhesajjatthaü ca ceteti . . . patti samghá- 
disesassa. sukhatthañ ca dånattheå ca . . . sukhatthaü ca 
davatthaå са ceteti . . . åpatti samghádisesassa. sukbatthaå 

ca árogyatthaü ca ceteti . . . ёрайі samghådisesassa. 

bhesajjatthañ са dánatthaü ca ...; davatthaü ca vi- 
mamsatthai ca ceteti . . . åpatti samghådisesassa. 

ekamülakessa baddhacakkam nitthitam. 
dumålokådi pi evam eva netabbam. 

&árogyatthaü ca sukhatthaü ca bhesajjatthaü ca . . . dav- 
atthaii ca ceteti upskkamati muccati, åpatti samghádisesassa. 
sabbamülekam nitthitam. |51 

nilaá ca pitakoñ ca coteti upakkamati muccati, åpatti 
samghádieesassa, . . . nilaü ca sappivannaü ca ceteti upakka- 
mati muccati, &patti samghådisesassa. 

ekamfilakassa khandacakkam nitthitam 

pitakafi ca lohitakaü ca . . . sappivannaü ca dadhivannaiü 

ca ceteti upakkamati muccati, åpatti samzhådisesassa. 
ekamålakassa baddhacakkam nitthitam. 
dumáülekádi pi evam eva netabbarn. 

nilañ ca pitakañ ca lohitakaü са... sappivannefi ca ceteti 
upakkamati muccati, åpatti samghådisesnssa. 

sabbamfilakam nitthitam. |6 || 

årogyatthaå ca пай са ceteti upakkamati muccati, åpatti 
samghádisesassa. 

&rogyattheü ca sukhattheü са nilaü ca ріќакай ca себен 
upakkamati muccati, åpatti samgbådisesassa. 

&rogyatthaü ca sukhntthaü ca bhesajjatthañ ca nilaü ca 
pitekaü ca lohitakaü ca ceteti upakkamati muceati, ápatti 
samghádisesassa. 

evam eva ubhato vaddhetabbam. 


L 8. 7-9] SAMGHÅDISESA, I. 115 


årogyatthaå ca sukhatthaü ca Ъһевајјеіћай ca . . . dav- 
attha ca nîlañ ca pitakaü ca . . . sappivannafi са ceteti 
upakkamati muceati, åpatti samghádisesassa, 

missakacakkam nitthitam. ||7 || 

nilam mocessåmiti ceteti upakkamati, pitakam muccati, 
ápatti samghádisesassa.: nilam mocessåmiti ceteti upakka- 
mati, lohitakam . . . sappivannam muccati, åpatti samghå- 
disesassa. 

khandacakkam. 

pitakam mocessåmiti ceteti upalkkamati, lohitakam muccati, 
Åpatti samghádisesassa. — pitakarn mocessåmiti ceteti upakka- 
mati, odátem . . . sappivanpem — ра — nilam muccati, 
patti samghådisesassa. 

baddhacakkam míülem eamkhittam. 

sappivannam mocessåmiti ceteti upakkamati, nilam mucca- 
ti, åpatti samghádisesassa. sappivannam mocessåmiti ceteti 
upakkamati, dadhivepnam muccati, Åpatti samghådisessssa. 

kucchicakkam. (18]| 

pitekem moceseåmiti ceteti upakkamati, nilam muccati, 
åpatti samghådisesassa. lohitakam mocessåmiti ceteti upakka- 
mati, nilam muccati — pa — odåtarn mocessåmiti ceteti upa- 
kkamati, nilarn muccati . . . sappivannam mocessåmiti ceteti 
upakkamati, nilam muccati, ápatti samgbådisesassa. 

pitthicakkassa pathamam gamanem. 

lohitakam mocessåmiti ceteti upakkamati, pitakam muceati, 
&patti samghådisesassa. odåtam . . . sappivanpam — pa — 
nilam mocessåmiti ceteti upakknmati, pitakam muccati, åpatti 
samghüdisesassa, 

pitthicakkassa dutiyam gamanam nitthitam. 

odátam mocessámiti ceteti upakkamati, lohitakam muccati 

. . pitekam mocessåmiti ceteti upakkamati, lohitakam 
muccati, üpatti samghådisesassa. 

pittbicakkassa Serin башашир. 


nilam mocessâmiîti ceteti upakkamati, sappivannam muccati 
+ dadhivannam mocessåmiti ceteti upakkamati, sappi- 
тарпа muccati, Åpatti samgháüdiseenssa. 
pitthicakkasss dassmam gamenem.  pitthicakkepeyyülo 
nitthito. 1911311 


116 SUTTAVIBHANGA. [L 4-5. 4. 


ceteti upakkamati muccsti, åpatti samghådisesassa. ceteti 
upakkamati na muccati, Åpatti thullaccayasss. ceteti na 
upakkamati тиссай, anüpatti. себеі na upakkamati na 
muccati, anåpatti. na ceteti upakkamati muccati, enåpatti. 
na ceteti upakkamati na muccati, anüpatti. па ceteti па 
upakkamati muccati, anåpatti. na ceteti na upakkamati na 
muceati, anåpatti. 

anåpatti supinanteng, na mocanüdhippáyassa, ummatta- 
kassa, khittacittasse, vedanattassa, ådikammikasså "ti. || 4] 


supino, uccåra-passåvo, vitakk,' unhodalene ca, 

bhesajjam, kenduvam, maggo, vatthim, jantåghar', upa- 
kkemo,| 

såmanero ca, sutto ca, (ru, mutthinå ріауі, 

&káse, thambham, nijjháyi, chiddam, katthena ghattayi,| 

sote, udañjalam, dhåvam, pupphåvaliyam, pokkharam, 

vålikå, kaddam”, udako, sayan’, angutthakena сё "ti. 


tena kho pana eamayena aññatarassa bhikkhuno supipante- 
пе asuci mucci. tassa kukkuccam ehosi, kacci nu kho aham 
samghådisesam &ápattim åpanno 'ti. atha kho so bhikkhu bha- 
gavato etam attham årocesi. anüpatti bhikkhu supinanten& 
"ti. li tena kho pana samayena afidatarassa bhikkuno uccå- 
ram karontassa asuci mucci. tassa kukkuccam shosi. bhaga- 
vato etam attham årocesi. kimeitto tvam bhikkhü "і. nå- 
ham bhagavå mocanådhippåyo "і. anåpatti bhikkhu na 
mocanådhippåyesså "ti. tena kho pana samayena aññatarassa 
bhikkhuno pass&vam karontassa . . . anápatti bhikkhu na 
mocanådhippåyasså 'ti.||2|| tena kho pana samayena aüña- 
tarasss bhikkhuno kåmevitakkam vitakkentassa asuci mucci. 
tassa kukkuccam ahosi —la— anåpatti bhikkhu vitakkentasså 
"ti. 8 

tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno unhoda- 
kena ubåyantassa asuci mucci. assa kukkuccam ahosi 
— le — kimeitto Фуат bbikkht 'ti. n&hem bhegavå moca- 
nådhippåyo "ti. anápatti bhikkhu na mocanådhippåyesså "ti, 
tena kho pana ватвуепа аййа(агавва bhikkhuno шосапё- 
dhippåyessa unhodakena nbåyantassa asuci mucci. tassa 


I. 5. 4-9.] SAMGHÅDISESA, I. 117 


kukluccam abosi — 18 — åpattim tvam bhikkhu åpanno 
sampghådisesan ti. tene kho pana samayens aññatarassa bhi- 
kkhuno mocenådhippåyassa unhodekena nbåyantassa asuci 
na mucci. tassa kukkuccam ahosi — la — anåpatti bhi- 
kkhu samghådisesassa, ápatti thullaccayasså 'ti. |4|| tena 
kho рапа samsyena aüüatarassa bhikkhuno engajáte vano hoti, 
bhesajjena ülimpantaesa asuci mucci. tassa kukkuccam ahosi 
— la — anápatti bhikkhu na mocanådhippåyasså 'ti. tene 
kho pana samayensa aññatarassa bhikkhuno angajáte vano 
hoti, mocanüdhippáyassa bhesajjena álimpantassa asuci mucci 
— pa — asuci na mucci. tassa kukkuccam ahosi — pa — 
enåpatti bhikkhu  samghádisesassa, &patti thullaccayasså 
"ti. 151 tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno 
andam kanduvantassa asuci mucei. tassa kukkuccam ahosi 
— la — anápatti bhikkhu na mocanådhippåyasså "ti. tena 
kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno mocanådhippå- 
yesa andam kanduvantasss asuci mucei —la— asuci na 
mucei tassa kukkuccam ahosi — la — anåpatti bhikkhu 
samghådisesassa, &patti tbullaccayasså 'ti, ||6| tena kho 
pana samayena afifiatarassa bhikkhuno maggam gacchantasaa 
asuci mucci. tassa kukkuecam ahosi — la — anåpatti bhi- 
kkhu na mocanádhipp&yassà 'ti. tena kho рапа sam- 
ayena aññatarassa bhikkhuno mocanådhippåyessa maggam 
gacchantassa asuci mucei — la — asuci na шисс!. 
thullaccayasså ”ti. ||7|| tena kho pana eamayena aññatarassa 
bhikkhuno vatthim gahetvå passåvam karontaasa . . . aflfin- 
tarasss bhikkhuno jantághare udaravattim tápentassa . . . 
aññatarassa bhikkhuno jantåghare upaejjháyassa pitthipari- 
kammam  karontassa . . . aIññatarassa bhikkhuno ürum 
ghattápentassa . . . (the same three cases as above) . . . 
åpatti thullaccayassá "ti. (|8 [| 

tena kho pana samayena aññataro bhikkhu mocanådhippåyo 
Büüataram såmaneram etad avoca: ehi me tvam Åvuso 
såmanera aügajátam ganháhiti. so tassa angajütam agga- 
hesi, tassa asuci mucei. tassa kukluccam ahosi — la — 
&pattim tvam bhikkhu åpanno samghådisesan ti. tena kho 
pana samayena sfifiataro bhikkhu suttassa såmanerasss 
añgajåtam aggahesi. tassa asuci mucci. tassa kukkuccam 


118 SUTTåVIBHANGA. [1. 5. 9-17. 


&hosi — la — anåpatti bhikkhu samghådisesassa, üpatti 
dukkatasså "ti. 191 

tena kho pana samayens afifiatarassa bhikkhuno mocaná- 
dbippåyassa ürühi angajütam pilentassa asuci mucci — la — 
asuci na mueci tassa kukkuccam . . . thullaccayaseá "ti. 
tena kho pena samayens aññatarassa bhikkbuno mocaná- 
dhipp&yasss muttbinå angajátam pilentassa . . . mocaná- 
dhippüyassa åkåse katim kampentassa asuci mucci — la — 
asuci na mücci. tassa kukkuceam . . . thullaccayasså 
"ti. 11011 tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno 
káyam tbambbentassa . . . mocanüdhippáyassa kåyam 
thambhentassa asuci mucei —la— asuci na mucci . . . 
thullaccayassá "ti. i11 [| 

tena kho pana samayena аййаѓаго bhikkhu såratto mátu- 
gåmassa efigsjåtam upanijháüyi, tassa asuci mucci. tassa 
kukkuccam ahosi — la — anápatti bhikkhu samghådisesassa. 
na ca bhikkhave sårettene m&tugámassa afigajåtam upanijjhá- 
yitabbam. уо upanijjháyeyya, åpatti dukkatasså "ti. |12] 

tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno mocanå- 
dhippüyassa tålecchiddam  angajátam  pavesentassa asuci 
mucei — la — asuci ов mucci. tassa kukkuccaem ahoei 
— la — anápatti bhikkhu samghádisesassa, &patti thullacca- 
yasså ^ti. |131 tena kho pana samayena aññatarassa bhi- 
kkhuno mocanådhippåyassa katthena afigajåtam ghattentassa 
asuci mucei — la — asuci па mucci. tassa kukkuccom . . . 
thullaccayasså "ti. ||14/| tene kho рапа samayena afilatarassa 
bhikkhuno patisote nhåyantassa asuci . . . (the three cases as 
above) . . . thullaccayasså ”ti. |115} tena kho pana sam- 
ayena aññatarassa bhikkhuno udafijalam kilantassa . . . 
afifiatarassa bhikkbuno udske dbåvantassa . . . afifiaterassa 
bhikkhuno pupphávaliyam kilantassa . . . aññatarassa bhi- 
kkhuno  pokkharavane dhávantassa asuci . . . (three 
cases as abore) . . . thullaccayasså 'ti. 1161 tene kho pena 
samayena afifiatarasea bhikkhuno mocanådhippåyassa válikam 
engajátam pavesentassa asuci mucci — la — asuci па mucci. 
tassa kukkuecam . . . thullaccayasså 'ti. tena kho pana 
samayenn aññatarassa bhikkhuno mocanádhippáyassa kadda- 
mam angajütam pavesentassa asuci mucei — la — asuci па 


1. 5. 17-I1. 1. 1] SAMGHÅDISESA, II. 119 


mucci. tassa kukkuccam . . . thullaccayasså "ti. tena kho 
pana samayena afifiatarassa bhikkhuno udakena engajátam 
osificantassa asuci mucci . . . (three cases as above) . . . thullacca- 
yasså ti. tena kho рапа samayene aññatarassa bhikkhuno 
mocanådhippåyassa sayane sfigajåtam  ghattentassa asuci 
mucei — la — asuci na mucei. tassa kukkuccam . . . 
thullaccayasså ”ti. tena kho рапа samayena aññatarassa 
bhikkhuno mocanådhippåyassa engutthene afigajåtam gha- 
ttentassa asuci mucci — la — asuci na тоссі. tassa 
kukkuccam . . . thullaceayessá "ti. |117 1511 


pathamasamghádisesam nitthitam. 


SAMGHÅDISESA, II. 


Tena samayena buddho bhagevà Sávatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
eamayena &yasmá Udåyi araññe viharati. tass&yasmato 
vihåro abhirüpo hoti dassaniyo påsådiko, majjhe gabbho 
samantå pariyågåro, supafifiattam maficapitham bhisibimbo- 
henam, påniyam peribbojaniyom supatthitam, parivenám 
susammattbam. bahû manueså áyasmato Udáyissa vihåra- 
pekkhakà ågacchanti, afiiataro pi brühmamo sapajápatiko 
yenåyasmå Udåyi ten” upasamkami, upasamkamitvå åyas- 
mantam Udåyim etad avoca : iccháma mayam bboto Udáyissa 
vihåram pekkhitun ti. tena hi bráhmana pekkhessü "ti, 
apápurapam ádáya ghatikam ugghåtetvå kavátam panåmetvå 
vibåram pávisi. во pi kho bråhmano åyasmato Udåyissa 
pitthito påvisi, варі kho bráhmani tassa bráhmanassa pitthito 
pávisi. atha kho åyasmå Udåyi ekacce våtapåne vivaranto 
ekacce våtapåne thakento gabbham enuperigantvå pitthito 
ågantvå tasså bråhmaniyå afigamafigåni paråmasi. atha kho 
во bråhmano üyasmatà Udáyiná saddhim patisammoditvå 
agamåsi. atha kho so bráhmano attamano attamanavácam 
niccháresi: ulàrà ime samanå Sakyaputtiyå yo ime evarüpe 
втайбе viharanti, bhavam pi Udåyi ulåro yo evarüpe sraññe 
viharatiti. evam vutte så bråhman? tam bráhmanam etad 


120 SUTTAVIBHANGA. П. 1. 1-2. 


avoca: kuto tassa u]árattatà, yath' eva me tvam angamengáüni 
parümasi evam eva me samano Udåyi angamsngáni parå- 
masiti. atha kho so bråhmeno ujjháyati khiyati vipáceti : 
alajjino ime samanå Sakyaputtiyå dussilå musåvådino. ime 
hi nåma dhammacárino samacårino brahmacårino saccavådino 
silavanto kalyånadbammå patijánissanti. п’ atthi imesam 
sêmaññam, n’ atthi imesam bråhmafifiam, nattbam imesam 
såmefifiam, nattham imesam bråhmefifiam, kuto imesam 
såmaññam, kuto imesam bråbmefifiam, apagatå ime så- 
mafifiå, apagatå ime bráhmaünà. katham hi nåme samano 
Udáyi mama bhariyáya efigamafigåni parümasissati. na hi 
sakkå kulitthihi kuladhitåbi kulakumárihi kulasunhåhi kula- 
dåsihi åråmam và viháram vá gantum. sace kulitthiyo 
kuladhitåyo kulskumåriyo kulasunhåyo kuladåsiyo åråmam 
và vihåram vå gaccheyyum {арі samanå Sakyaputtiyå dû- 
seyyun ti ||111  assosum kho bhikkhü tassa bråbmanassa 
ujjbåyantasss khiyantassa vip&centassa. ye te bhikkhü 
appicchå te ujjhåyanti khiyanti vipücenti: katham hi nüma 
&yasm& Udåyi màtugàmena saddhim k&yasamsaggam samá- 
pajjissatîti atha kho te bhikkhü bhagavato etam attham 
årocesum. atha kho bhagavå etasmim nidåne etasmim 
pakarane bbikkhusamgbam eannipåtåpetvå &yasmantem 
Udáyim patipucchi: saccam kira tvam Udåyi måtugåme- 
па saddhim küyasamsaggam samåpejjesiti. saccam bhagavü 
"ti. vigarahi buddho bbagavå : ananucchaviyam moghapu- 
risa ananulomikem aeppatirüpam essåmanakam akeppiyem 
akaranfyam. katham bi náma тет moghapurisa mátugá- 
mena saddhim kåyasamsaggam вашёрајјізваві. nanu mayá 
moghapuriss anekapariyåyena virågåya dhammo desito no 
sarågåya — på — k&mapariláhànem vüpssamo akkháto. n’ 
etam moghapurisa appasannånam và pasådåya — la —, evañ 
са pana bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyåtha : 

yo pana bhikkhu otinno viparipatena cittena måtugåmena 
saddhim káyasameseggam samápajjeyya hatthagáham và 
venigåham vá aüüatarassa và aüfiatarassa và angassa parå- 
mesanam, samghådiseso 'ti. |2111 


yo paná 'ti yo yádiso — ра —. bhikkhü 'ti — pa — ayam 
imasmim atthe adhippeto bhikkhå "ti. 


IL 2-8. 1.] SAMGHÅDISESA, II. 121 


otinno оёте såratto apekkhavá patibaddhacitto. 

viparinatan ti, rettam pi cittam viparipatam duttham pi 
eittam viparinatam mü]ham pi cittam viperipatam ; api ca 
rattar cittam imasmim atthe adhippetam viparinatan ti. 

mátugümo паша manussitthi, na yakkhi na peti na tiracchå- 
negatü, antameso tadahujåtåpi dáriká, pag eva mahattari. 

saddhin ti ekato. | 

КАувватаварратп samåpajjeyyå 'ti ajjhåcåro vuceati. 

hattho nåma kapparam upádáya yáva egganakhá. veni 
nåma suddhakesá và suttamisså và målåmisså vå hiranfia- 
misså và suvannemiseå vå muttamisså và manimisså vá. 
angam nåma hatthaü ca терій ca thapetvå avasesam engam 
náma. || 1 || 

Åmasanå parårnesanå omasaná ummasaná olafighanå ullañ- 
ghanå åkaddhanå petikaddbanå abhinigganhená abhinippi- 
Janë gahanam chupauam. 

åmasanå nåme &ámatthamattà. paråmesanå náma ito c' ito 
ca samcopaná. omasan& оёте hetthå oropanå. ummasaná 
nåmo uddham ucoüraná. olanghaná nåma hetthå onamaná. 
ullafighanå náma uddham wuecåranå. åkaddhanå náms 
ávifijan&. patikeddhaná оёте patipan&maná. abhinigganha- 
nå nåma angam gahetvà nigganhen&. abbinippijanå nåma 
kenaci saha pippijanå. gshanam nåme gahitamattam. chu- 
panam náma phutthamattam. 

samghádiseso 'ti — pa — tene pi vuccati samghådiseso 
^i. 121211 


itthi ca hoti, itthisaññi såratto ca, bhikkhu canam itthiyå 
k&yena káyam &masati paråmasati omasati ummasati olanghe- 
ti ullaügheti ákaddhati patikeddhati ebbinigganbåti abhi- 
nippileti ganhåti chupati, åpatti samghádisesassa. ittbi ca 
hoti, vematiko eåratto ca, bhikkhu canam itthiyå káyena 
kåyem ümasati parámasati — pa — ganháü chupati, åpatti 
thullaccayases. іі ca hoti, pandakasafihi sáratio ca, 
bhikkhu canam . . . thullaccayassa. іЫ ca hoti, puri- 
sasafifit . . . tiracchånagatasafifii såratto ca, bhikkhu canam 
+ ++ thullaccayassa. 

pandako ca hoti, pandakesafiiii såratto ca, bhikkhu canam, 


122 SUTTAVIBHANGA. [II. 8. 1-3. 
pandekessa küyena . . . chupati, üpstti thullaccayassa. 
pandako ca hoti, vemetiko . . . purisasaüüi . . . tiracchå- 
negatasaflåi . . . itthisaññt sáratto ca, bhikkbu canam 
pandakassa kåyens . . . chupati, åpatt! dukketassa. 

puriso ca hoti, purisasafiüi . . . vematiko . . . tiracchånaga- 
{аваййї .. . itthisefiit . . . pandekasefifif sáratto ca, bhikkhu 
canam purieassa káyena . . . chupati, åpatti dukkatassa. 

tirnechånegato ca hoti, tiracchünagatasaüüi . . . vematiko 
++ dthisaüüt . . . pandakasafifti . . . purisasaññi sáratto 
ca, bhikkhu canam tiracchånagatassa kåyena . . . chupati, 
patti dukkatasesa. 

ekamilakam. ||1 || 

dve itthiyo, dvinnam itthinam itthissfiftt sáratto ca, bhi- 
kkhu canam dvinnam ittbinam kåyena . . . chupati, Араб 
dvinnam samghådisesånam. dve itthiyo, dvinnam itthinam 
vematiko . . . pandakasaüfii . . . ригіяавайћі . . . tiracchá- 
negatesafili såratto ca, bhikkhu canam dvinnam itthinam 
kåyena . . . chupsti, åpatti dvinnam thullaccay&ánam. 

dve pandaká, dvinnam pandakánam pandukaaaíifii sáratto 
ca, bbikkhu canam dvinnam pandakánam káyena . 
chupati, ápatti dvinnam thullaccayánam. dve pandaká, 
dvinnam pandakånam vematiko — pa — ригіваваййі — pa — 
tiracchánagatasafilli — pa — itthisafilli e&ratto ca, bhikkhu 
canam dvinnam pandakánam káyena ... chupati, ñpatti 
dvinnam dukkatánam. 

dve puris& dvinnam purisánam purisasaññi såratto ca, 
bhikkhu canam dvinnam purisánam káyena . . . chupati, 
Åpatti dvinnam dukkatánam. dve puriså, dvinnam puriså- 
nam vematiko — pa — tiracchånagatasaöfli — la — itthi- 
sefiil — 1а —  pandakasaüüi såratto ca, bhikkhu canam 
dvinnam purisånam kåyena . . . chupati, Åpatti dvinnem 
dukkatánam. 

dve tiracchånagatå, dvinnam tiracebånagatånam tiracchå- 
nagatasaüüi — på — vematiko — på — itthisañňt — på — 
pandakasaüüai — på — purisasaññi såratto ca, bhikkhu ca- 
nam dvinnam tiracchünagatánam küyena . . . chupsti, 
patti dvinnam dukketånem. ||2 || 

itthi ca pandako ca, ubhinnam itthisaññi süratto ca, bhi- 


IL 8, 34.] SAMGHÅDISESA, II. 123 


kkhu canam ubhinnam kåyene . . . chupati, åpatti samgbå- 
disesena dukketassa, itthi ca pandako ca, ubbinnam vema- 
tiko såratto ca . . . åpatti thulleccayena dukkatassa. itthi, 
ca pandako ca, ubhinnam pandakasafifit såratto са . . . 
åpatti dvinnam thullaccayánam. itthi ca pandako ca, 
ubhinnem purisasafif eüratto ca . . . åpatti thullaccayena 
dukkatassa, itthi ca pandako ca, ubhinnam tiracchánagata- 
saññi såratto ca . . . åpatti thullaccayena dukkatasss. 

itthi ca puriso ca, ubhinnam itthisaññi eåratto са . . 
ü&patti samghádisesena dukkatassa.  itthi ca ригіво ca, 
ubhinnam vematiko — pa — pandakasaüni — på — purisa- 
sali — på — tirecchünegatasaüüi såratto са . . . Ара 
thullaccayena duklatasea. 

itthi ca tiracchånagato ca, ubhinnam itthisaññi såratto ca 
+++ üpatti samghádisesena dukkstassa. itthi ca tiracchüna- 
gato ca, ubhinnam vematiko — på — pandukasafifit — på — 
purisasaññi — ра —  tirecchánagatasaüüi såratto ca . . . 
&patti thullaccayena dukkataasa. 

pandako са puriso ca, ubhinnam pandakesafüi såratto ca 
‚ + . Åpatti thullaccayena dukkatassa,  pandako ca puriso 
ca, ubhinnam  vematiko — pa —  purisasafiii — pa — 
tiracchånagstasafini —ра — itthisaññi såratto ca . . . &patti 
dvinnam dukkatángm. pandako ca tiracchünggato ca, ubhi- 
nnam pandakasaññi såratto ca . . . &patti thullaccayena 
dukkatassa. pandako ca tiracchånagato ca, ubbinnam vema- 
tiko — på — ригїваваййї — ра — tiracchånagatasafini — pa—, 
itthisafini såratto ca . . . åpatti dvinnam dukkatànam. 

puriso ca tiracchánagato ca, ubhinnam purisasafifil såratto 
са ... üpatti dvinnam dukkatånam. puriso ca tiracchåna- 
gato ca, ubbinnam vematiko — pa — tiracchánagetasaüfii 
— pa — itthisanfiül — ра — pandakasaññi såratto са. 
Åpatti dvinnam dukkatånam. 

dumålakam. ||3 || 

itthi ca hoti, itthisaññi såratto ca, bhikkhu canam itthiyå 
küyena kåyapatibaddbam åmasati . . . chupati, &patti 
thullaccayassa. dve itthiyo, dvinnam itthinam itthisaññi 
sáratto ca, bhikkhu canam dvinnam itthinam kåyens kåya- 
patibaddham åmasati . . . chupati, üpatti dvinnam thullacca- 


124 SUTTAVIBHANGA. Ш. 3. 4-5. 


yånam. itthi ca pandako ca, ubhinnam itthisaññi sáratto ca, 
bhikkhu canam ubhinnam kåyena kåyapatibaddham &masati 
‚.. Chupati, åpatti thullaccayena dukkatassa. 

ittbi ca hoti, itthissññi såratto ca, bbikkhu canem itthiyå 
kåyapatibaddhens kåyam  ámasati . . . chupati, åpatti 
thullaccayassa. dve itthiyo . . . åpatti dvinnam thullacca- 
yånam.  itthi ca pandako ca . . . åpatti thullaceayena 
dukkatassa. 

itthi са hoti, ittbisafifii såratto ca, bhikkhu cenam itthiyå 
kåyapatibaddhena káyapatibaddhom åmasati . . . chupati, 
&ápatti dukketassa. dve itthiyo . . . ёра dvinnam dukka- 
tånam. itthi ca pandako са... åpotti dvinnam dukka- 
tánam. 

itthi ca hoti, itthisaññt såratto ca, bhikkhu canam itthiyå 
nissaggiyena káyam &masati, åpatti dukkatassa. dve itthiyo, 
dvinnam itthinam itthisaüüi såratto ca, bhikkhu canam 
dvinnam  itthinam mnissaggiyens kåyam åmasati, åpatti 
dvinnam dukketånam.  itthi ca pandeko ca, ubhinnam 
itthisaññt såratto ca, bhikkhu canam ubhinnam niesaggiyena 
kåyam åmasati, ápatti dvinnam dukkatånam. 

itthi ca hoti, itthisaññi såratto ca, bhikkhu canam itthiyå 
nissaggiyena káyapatibaddham 6&masati, åpetti dukkatassa. 
dve itthiyo, dvinnam itthinam itthisaüüi вагайо ca, bbikkhu 
canam dvinnam itthinam nissaggiyena küyapatibaddham 
&masati, åpatti dvinnam dukketånam. itthi ca pandako ca 
+ ++ Åpatti dvinnam dukkatånam. 

itthi ca hoti, itthisaññi вёгайо ca, bhikkhu canam itthiyå 
nissaggiyena nissaggiyam &masati, араќ dukketasse. dve 
itthiyo . . . ёраб dvinnam dukkatánam. itthi ca pandeko 
ca. . . üpatti dvinnam dukkatånam. 

Я bhikkhupeyyálo nitthito. |1411 

itthi ca hoti, itthisafifii såratto ca, itthi canam bhikkhusss 
kåyena kåyam ámasati parámasati omasati ummasati olangheti 
ullangheti åkaddhati patikaddhati abhinigganháti abhinippi- 
leti ganhåti chupati, sevanüdhippüàyo kåyena v&yamati 
phassam pativijánüti, åpatti samghådisesassa. dve itthiyo, 
dvinnam ittbinam itthisafifii såratto са, itthiyo canam . . . 
&masanti . . . petivijånåti, åpatti dvinnam eamghádisesánam. 


II. 3. 5-6.] SAMGHÅDISESA, II. 125 


itthi ca pandako ca, ubhinnam itthisafifit såratto ca, ubho ca- 
nam . . . Åmasanti . . . pativijånåti, åpatti samghådisesena 
dukkatassa. 

itthi ca hoti, itthisafifii såratto ca, ittbi canam bhikkhussa 
kåyena kåyapatibaddham &masati . . . &patti thullaccayasaa, 
dve itthiyo . . . åpatti dvinnam thullaccayánam. itthi ca 
pandako ca . . . ápatti thullaccayena dukkatassa. 

itthi ca hoti, itthisaññi såratto ca, itthi canam bhikkhussa 
küyapatibaddhena kåyam &masati . . . åpatti thullacca- 
увава. dve itthiyo . . . åpatti dvinnam thullaccayånam. 
itthi ca pandako ca . . . åpatti thullacceyena dukkatassa. 

itthi ca hoti, itthisamiit süratto ca, itthi canam bhikkhussa 
küyapatibaddhena kåyapatibaddham ümesati . . . ápatti 
dukketassa. dve itthiyo . . . åpatti dvinnam dukkatánam. 
itthi ca pandako ca . . . åpatti dvinnam dukkatånam. 

itthi ca hoti, itthisafii såratto ca, itthi canam bhikkhussa 
nissaggiyena küyam &masati, sevanådhippåyo k&yena váya- 
mati phassam pativiján&ti, &patti dukkatassa. dve itthiyo 
+++ Åpatti dvinnam dukkatánam. itthi ca pandakoca . . . 
Apatti dvinnam dukkatánam. 

itthi со hoti, itthisaññi såratto ca, itthi canam bhikkhussa 
nissaggiyena kåyapatibaddham åâmasati . . . pativijánáti, 
åpatti dukkotassa. dve itthiyo . . . åpatti dvinnam dukka- 
tánam.  itthi ca pandako ca... &patti dvinnam dukka- 
tånam. 

itthi ca hoti, itthisafifit e&ratto са, itthi canam bhikkhussa 
nissaggiyena nissaggiyam åmasati, sevanádhippáyo kåyena 
våyamati na ca phassam pativijünáti, åpatti dukkatassa. dve 
itthiyo . . . ápatti dvinnem dukkatánam. itthi ca pandako 
ca . . . åpatti dvinnam dukketånam. [5j| 

sevanådbippåyo kåyena váyamati phassam pativijånåti, 
åpatti samgbådieesassa. sevanådbippåyo káyeua vüyamati 
nå ca phassam pativijånåti, åpatti dukketassa. sevanå- 
dhippåyo na ca kåyena våysmati phassam pativijånåti, aná- 
patti. sevanådhippåyo na ca káyena våyamati па ca phassam 
pativijánáti, an&patti. 

mokkbådhippåyo káyena våyamati phassam petivijånåti, 
enápatti. mokkhådhippåyo kåyena våyameti na ca phassam 


126 SUTTAVIBHARGA. [IL 8. 6-4, 5. 


pativijánáti, anåpatti. moklhádhippáyo na ca kåyena váya- 
mati phassam pativijånåti, an&ápatti. mokkhådhippåyo na ca 
kåyena vüyamati na ca phassam pativijånåti, anåpatti. [|6 || 

anåpatti asaficicca, asstiyå, ajånentassa, asádiyantassa, 
ummaítakeesa, khittacittassa, vedanattassa, üdikemmikassà 
"ti. 17181 


måtå, dhitå, bhagin? ca, jåyå, yakkhi ca, pandako, 
suttå, matå, tiracchånå, dårudhitalikåya ca,| 

sampíle, samkamo, тарро, rukkho, nåvå ca, rajju ca, 
dando, pattam panámesi, vande, våyami na cchupe 'ti. 


tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu måtuyå måtu- 
pemena . . . dhituyå dhitupemena — pa — bhaginiyå bha- 
ginipemena åmasi. taa kukkuccam ahosi, Кассі nu kho 
aham samghádisesam Åpattim åpanno "ti. bhagavato etam 
attbam årocesi — la — anápatti bhikkhu semghådisesassa, 
&patti dukkatasså "ti. ||1|| tena kho pana samayena afifiutero 
bhikkhu purágadutiyikàya k&yasameaggam samåpajji. tassa 
kukkuccam ahosi — pa — åpattim tvam bhikkhu åpanno 
sampgbådisesan ti. ||2j| tena kho pana samayena afifiataro 
bhikkhu yakkhiniyà . . . pandakassa kåyasamsaggern samá- 
pajji. tassa kukkuccam ahosi — ра — anåpetti bhikkhu 
samghádieesassa, åpatti thullaccayassá 'ti. |1311 tena kho 
pana samayena efifiataro bhikkhu suttitthiyå káyasamsaggam 
samåpajji. tassa kukkuccam ahosi — pa — åpattim tvam 
bhikkbu ápanno samghüdisesan ti. tena kho pana samayena 
afifiatero bhikkhu matitthiyå kåyasamsaggem samápajji. 
tassa kukkuccam ahosi. anåpatti bhikkhu samghádisesassa, 
&patti thullaccayasså 'ti. tena kho pans samayena afifiataro 
bhikkhu tiracchånagatittbiyå . . . anápatti bhikkhu samghá- 
disesassa, üpatti dukkatassá "ti. tena kho pana samayena 
aññataro bhikkhu dárudhitalikàya k&áyasamsaggam samåpajji 
+ ++ dukkatassñ "ti. |14]| 

tena kho pana samayena sambahulå itthiyo aññataram bhi- 
kkhum sampiletvå bihåparamparåya nesum. tassa kukkuccam 
&hosi — pa —, sådiyi tvam bhikkhü 'ti. nåham bhegavå 
sådiyin ti, апара bhikkhu asådiyentasså "ti. (15| 


IL 4 6-ITI. 1. 1] SAMGHÅDISESA, III. 127 


tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu itthiy& abhi- 
rü]ham samkamam sáratto saficålesi. tassa kukkuccam . . 
dukkatassü 'ti. ||| tena kho pana samayena аййаќаго bhi- 
kkhu itthim patipathe passitvå såratto amsakütena paháram 
adåsi. tassa kukkuccam . . . samghådisesan ti. ||7|| tena 
kho pana eamayena aññataro bbikkbu ittbiyå abhirü]ham 
rukkham . . . abhirü]ham návam eåratto eaficålesi. tassa 
kukkuceam . . . dukkatassá "ti. ||8|| tena kho pana sam- 
вуепа afifistaro bbikkhu itthiyå gahitam rajjum såratto 
fviñji. tassa kukkuccam . . . thulleccayassá 'ti. tena kho 
pana samayena aññataro bhikkhu itthiyå gahitam dandam 
eåratto Åvifiji. tassa kukkuceam . . . thullaccayassá "ti. (|91] 
tena kho pana samayena aññataro bhikkhu såratto itthim 
pattena panåmesi. tassa kukkuccam . . . thullaccayasså 
'ti. 1101 tena kho pana samayena afiftataro bbikkhu itthiyà 
vandantiyå sáratto pådam uccåresi. tassa kukkuccam . . . 
samghådisesan ti. tena kho pana samayena aññataro bhi- 
kkhu itthim gahessámiti våyamitvå na chupi. tassa kukku- 
ccam . . . dukkatassá 'ti. [11141 


dutiyasamghádisesam nitthitam. 


SAMGHÅDISESA, III. 


Tena samayena buddho bbagavå Sávatthiyam viharati 
Jetavane ÁAnáüthapindikassa Åråme. tena kho pana 
samayena &áyasmá Udåyi агаййе vibarati, tassàyasmato 
vihåro abhirüpo hoti dassaniyo påsådiko. tena kho pana sam- 
ayena sambahulå itthiyo åråmam ågamamsu vihárapekkbi- 
káyo. atha kho tå itthiyo yenåyasmå Udåyi ten' upasamka- 
mimsu, upasamkamitvå áyasmantam Udáyim etad avocum : 
iccháma mayam bhante ayyassa vibàram pekkhitun ti. atha 
kho åynsmå Udáyi tå itthiyo vihåram pekkhåpetvå tåsam 
itthinam vaccamaggam pessávamaggem üdiesa vannam pi 
bhaneti avannam pi bhanati yácati рі åyåcati pi pucchati pi 
patipucchati pi ácikkhati pi anusåsati pi akkosati pi. yå tå 


128 SUTTAVIBHANGA. (III. 1. 1-9. 1. 


itthiyo chinnikà dhuttikà ahirikáyo tå &yasmatà Udåyinå 
saddhim ûhasanti pi ullapanti рі ujjhagganti pi uppandenti 
рі уё pana tå itthiyo hiriman& tà nikkhamitvå bhikkhü 
ujjhüápenti: idam bhante na cchaunam "na patirüpam, såmi- 
Кепе pi mayam evam vuttå na iccheyyåma, kim pan’ ayyena 
Udáyin& "ti. [1] ye te bhikkhü appicchá te ujjbåyenti 
khiyanti vipücenti: katbam hi nåma åyasmå Udåyi måtugå- 
mam duttbullåhi våcåhi obhåsissatiti. atha kho te bhikkhü 
bhagavato etam ват årocesum. atha kho bhagavå 
etasmim підёпе etasmim pakarane bhikkhueamgham sanni- 
påtåpetvå åyasmantam Udåyim  patipucchi: saccam kira 
tvam Udåyi måtugåmam  dutthullábi vácáhi obbåsiti. 
saccam bhagavü "і. vigarahi buddho bhagavå: ananuccha- 
viyam moghapurisa ananulomikam appatirüpam assámana- 
kam akappiyam akaraniyam. kathem hi паше team mogha- 
purisa måtugåmem dutthulláhi vácáhi obhåsissasi. nanu 
mayå moghapurisa anekapariy&yena virågåya dhammo desito 
no sarågåya — på — kümapariláhánam vüpasamo akkháto. 
п’ etam moghapurisa appasannånam vå pasådåya — pa — 
evañ ca pana bhikkhave imam sikkhåpadam uddisey yütha : 
yo pana bhikkhu otinno viparinatena cittena mátugámam 
dutthullüáhi vác&hi obháseyya yathá tam yuvå yuvatim 
methunupasamhitáhi, samghádiseso "ti ||2 1]! 


yo påna "ti yo y&diso —pa—.  bhikkhü ’ti — på — 
ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhá "ti. 

otinno nåma såratto apekkhavå patibaddhacitto. 

viparinatan ti, rattam pi cittam viparinatam duttham pi 
eittam viparinatam mü]ham pi cittam viparipatam ; epi ca 
rattam cittam imasmim atthe adhippetam viparinatan ti. 

måtugamo пёша manussitthi, na yekkht na peti na 
tiraccbånagatå, viiliià patibalå subbåsitadubbbåsitam dutthull- 
åduttbullam åjånitum. 

dutthullà раша våcå vaccamaggapassávamaggamethuna- 
dhemmapatisamyutt& удса, 

obhåseyyå ”ti ajjhácáro vuccati. 

yathå tam yuvå yuvatin ti, daharo debarim taruno tarunim 
kåmabhogo kåmabhogim. 


III. 9-3. 3.] BAMGHÅDISESA, III. 129 


metbunupasambitåhiti methunadhammapatisamyuttåhi. 
samghådiseso 'ti —pa— tena pi vuccati samghådiseso 
^i. 121 


dve шарре Ådissa vannam pi bhanati avanpam pi bhanati 
yåcati pi åyåcati pi pucchati pi patipucchati pi ácikkhati 
pi enusásati pi akkosati pi. 

vanpam bhanati náma dve magge thometi vanneti 
pasamsati. 

avannam bhanati nüma dve magge khumseti vambheti 
garahati. 

yåcati nåma dehi me arahasi me dátun ti. 
- åyåcati nåma kadå te måtå pasidissati, када te pitå past- 
dissati, kadá te devat&yo pasidissanti, kadå sukhano sulayo 
sumubutto bhavissati, kadå te methunam dhammem la- 
bhissåmiti. 

pucchati náma katbam tvem s&mikassa desi, katbam 
jårassa desiti. 

patipucchati оёте evam kira tvam eümikassa desi, evam 
jårassa destti. 

åcikkhati паше puttho bhanati evam dehi, evam dentå 
såmikassa piyå bhavissasi manåpå cá 'ti. 

&nusásati náma aputtho bhenati evam debi, evam dentå 
. s&mikaesa piyà bhavissasi manåpå cå "ti. 

akkoeati nåma animittüsi nimittamettåsi alohitåsi dhu- 
valobitåsi dhuvacolåsi paggharenti 'si sikharani 'si itthi- 
pandskåsi vepurisikåsi sambhinnáai ubhatovyabjan&siti. ||1 || 

itthi ca hoti, itthisafiii såratto ca, bhikkhu canam itthiyå 
vaccamaggam passåvamaggam Ådissa vannam рі bhenati 
avannam pi bhanati . . . akkosati pi, åpatti samghådisesassa. 
dve itthiyo, dvinnam ittbfnam itthisaüilt sáratto ca, bhikkhu 
canam dvinnam ittbinam vaccamaggam . . . üápatti dvinnam 
samghüdisesánam. itthi ca pandako ca, ubhinnam itthisaññt 
såratto ca, bhikkhu canam ubbinnem vaccamaggam . . . 
patti samghádisesena dukkatasea. [|2 || 

itthi ca hoti, ittbisafini såratto ca, bhikkhu canam itthiyå 
yaccamaggam passåvamaggam thapetvà adhakkhakam ubbha- 
jánumendelam &dissa vannam pi bbanoti avannam pi bhanati 

VOL. HI. 9 


130 SUTTAVIBHANGA. (11. 8. 34. 5. 


— ра — akkosati pi, ápatti thulleecayassa. dveitthiyo . . . 
Åpatti dvinnam thullaceayánam. ittbi ca papdako ca. 
åpatti thullaccayena dukkatassa. |J3 || 

itthi ca hoti, ittbisaññi såratto ca, bhikkhu canam itthiyå 
ubbhakkhakem edhojånumandalam ádiss& таппа pi... 
&patti dukketassa. dve itthiyo . . . åpstti dvinnam dukka- 
(Апат. itthi ca pandako ca... åpatti dvinnsm dukka- 
tânar. |1411 | 

itthi ca hoti, itthisaññi såratto ca, bhikkhu canam itthiyå 
kåyapatibaddham âdissa vannem рі . . . üpatti dukkatassa. 
dve itthiyo . . . &patti dvinnem dukkatánam.  itthi ca 
pandako ca . . . ápatti dvinnam dukkatánam. |5 || 

anåpatti atthapurekkhárassa, dbammapurekkhárassa, anu- 
såsanipurekkhörassa, ummattakassa, ådikemmikaesså "ti. 
16181 


lohitam, kakkas'-ákinnar, kbaram, dighaii ca, våpitam, 
kacci samsidati шарро, saddbå, dånena, kammuná "ti. 


tena kho pana eamayena аййаќагё itthi navarattam kamba- 
lam pårutå hoti. afifiataro bhikkhu sáratto tam itthim etad 
8voca : lohitam kho te bhaginiti. så na pativijáni, åm’ ayya 
naveratto kambalo ’ti tassa kukkuccam ahosi: kacei nu 
kho aham samghádisesam üpattim åpanno L  bhegavato 
etam attham Вгосеві. впёрайі bhikkhu samghådisesasm, 
åpatti dukkatasså 'ti. ||1|| tena kho pana eamayena aññatarå 
itthi kharekambalem pårutå . . . etad avoca: kakkaselomam 
kho te bhaginiti. så na pativijáni, âm’ ayya kbarakamba- 
lako 'ti. tassa kukkuccam . . . dukkatasså 'ti. ||2|| tena 
kho pena samayena afifietarå itthi navüvutam kembalam 
pårutå . . . etad avoca : Akinnalomam kho te bhaginiti. вё 
na pativijåni, ёш’ ayya navüvuto kambalo 'ti. tassa kukku- 
ccam . . . dukkatasså 'ti. ||3]| tena kho pana samayena 
вйбаѓага itthi khorakambalarn pårutå . . . etad avoca: kha- 
ralomam kho . . . âm’ ayya kharakambalako 'ti . . . 
dukkatassá "ti. ||4]| tena kho рапа samayena вййаќатё itthi 
påvåram pårutå . . . etad avoca: dighalomam kho... 
ёт’ ayya pàvüro "ti . . . dukkotasså ”ti. [[5]| 


III. 4. 6-IV. 1. 1.] SAMGHÅDISESA, IV. 131 


tena kho pana samayens aññatarå itthi khettam vapåpetvå 
figacchati. afifiataro bhikkhu såratto tam itthim etad avoca : 
våpitam kho te bhaginiti. så na pativijåni, âm’ ayya no ca 
kho pativuttan ti. tassa kukkuceam abosi — på — anåpatti 
bhikkhu samghádisesassa, ápatti dukkatassá "ti. [[6]] 

tena kho pana sameyens aññataro bhikkhu paribbåjikem 
patipathe passitvå sáratto tam paribbájikam etad avoca : 
kacci bhagini maggo samsidatiti. så na pativijáni, âma 
bhikkhu patipajjissasiti, tassa kukkuccam . . . thullacea- 
yasså "ti. |17 || 

tena kho pana samayena aññataro bhikkhu såratto aüüeta- 
ram itthim etad avoca : saddhåsi tvam bhagini, api са yam 
sÅmikassa desi tam n’ ambákam desiti. kim bhante 'ti. me- 
thunadhamman ti. tassa kukkuccam . . . samghådisesan ti. |I8 || 

tena kho pana samayena аййаќаго bhikkhu såratto аййа- 
taram itthim etad avoca : saddbåsi tvam bhagini, api ca yam 
eggadünam tam п’ ambåkam desiti. kim bhente aggadånan 
ti. methunadhamman ti. tassa kukkuccam . . . samghá- 
disesan ti. |91 tena kho pana samayena afiüatarà itthi 
kammam karoti, afifiataro bhikkhu såratto tam itthim etad 
&voca: tittha bbagini sham karissámiti — pa — nisida bha- 
gini aham karissámiti — pa — пірајјв bhagini aham ka- 
rissåmiti — pa — så ne pstivijáui. tassa kukkuceam ... 
dukkatasså "ti. [1014 


tatiyasamghádisesam nitthitam. 


SAMGHÁDISESA, IV. 


Tena samsyena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Ånåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena Åyasmå Udåyi Såvatthiyam kulüpako hoti bahu- 
kåni kulåni upasamkamati. tena kho pana samayena afifia- 
tarå itthi matapatiká abhirûpå hoti dassanfyå påsådikå, 
atha kho åyasmå Udåyi pubbanhesamayam nivåsetvå pattaci- 
varam ådåya yena {азай itthiyå nivesanam ten” upasamkami, 


132 BUTTAVIBHARGA. [IV. 1. 1-2. 


upasamkamitvà paüüatte åsane nisidi. atha kho så itthi 
yenåyasmå "Udàyi ten’ upasamkami, upasemkamitvå йёувв-` 
mantam Ud&yim ebhivádetvà ekamantam nisidi ekamentam 
nisinnam kho tam itthim åéyasmå Udáyi dhammiyå katháya 
sandassesi samádapesi samuttejesi sampahamsesi. atha kho 
så itthi áyasmatà Udåyinå dhammiy& katháya . . . sampa- 
hamsitå áyasmantam Udåyim etad avoca: vadeyyátha bhante- 
yena attho, patibalå mayam ayyassa dátum yad idam civara- 
pindapåtasenåsanagilånapaccayabhesajjeparikkhårånen ti. na 
kho te bhagini amhákam dullabhà yad idam civarapindapåta- 
senüsanagilánapaccayabhesajjaparikkhárà, арі ca yo amhåkam 
dullabho tam dehiti kim bhante "ti. methunadhemman ti. 
ettho bhante 'ti. attho bbaginiti. ehi bhante 'ti ovarekam 
pavisitvå såtakam nikkhipitvå maficake uttånå nipajji. atha 
kho &yasmá Udåyi yena så itthi ten’ upasamkami, upasamka- 
mitvå ko imam vasalam duggandham Åmasissatiti nitthubitvå 
pakkümi. atha kho så itthi ujjháyati kbiyati vipáceti : 
elajjino ime ssmanå Sakyaputtiyå dussilà musåvådino. ime 
hi náma dhammacárino samacárino brahmacárino saccavådino 
sillavanto kalyånadhemmå petijånissanti. n’ atthi imesam 
såmaññam, n’ atthi imesam bráhmaünam, nattham imesam 
eåmafifiam, nattham imesam brühmaüüam, kuto imesam 
såmafifiam kuto imesam brühmaüiüam, apsgatå ime såmafiål, 
apagatå ime bråhmaññâ. kathem hi nàma samano Udåyi 
mam såmam methunadhammam yåcitvå ko imam vasalam 
duggandham åmasissatiti nitthuhitvà pakkemissati. kim me 
påpakam, kim me duggandham, kassáham kena håyåmiti. 
aññápi itthiyo ujjbåyanti khiyanti vipåcenti: alajjino ime 
. ++ ketham hi náma samono Udåyi imissá s&mam methuna- 
dhammam yåcitvå ko imam vasalam duggandham åmasissa- 
titi nitthuhitvà pakkamissati. kim imieså pápakam, kim 
imisså duggandham, kassáyam kena háyatiti. ||| assosum 
kho bhikkhü tåsam itthinam ujjhåyantinam khíyantinam 
vipåcentinam. ye te bhikkhü appicchå te ujjháyanti kht- 
yanti vipåcenti: katham hi nåma &yasmá Udåyi måtugåmassa 
santike attakåmapåricariyåya vannam bhåsiesatiti. “atha kho 
te bhikkhü bhagavsto etam attham årocesum. atba kho 
bhagavå etasmim nidáne etasmim pakarane bhikkhusamgham 


IV. 1. 2-9.J SAMGHÅDISESA, IV. 133 


sannipåtåpetvå åyasmantam Udåyim patipucchi: saccam kira 
tvam Udåyi måtugåmassa santike attakåmapåricariyåys 
vannam bhåsiti. saccam bhagavå "ti. vigarshi buddho 
bhagavå : ananucchaviyam moghapurisa ananulomikam 
appatiråpam essåmanakam akeppiyam akaraniyam. ka- 
tham hi náma tvam moghapurisa måtugåmassa santike 
attakåmapåricariyåya vannam bhåsissasi. nanu mayü mo- 
ghapurisa anekapariyåyena virågåya dhammo desito no sarå- 
gåya — pa— kámapariláhánum våpasamo akkháto. п” 
etam moghapurisa appasannánam và pasådåya — pa —, evañ 
ca рапа bhikkhave imam sikkhápadam uddisey yátha : 

yo pana bhikkhu otinno viparinatena cittena måtugåmassa 
santike attakåmepåricariyåya vanpam bbåseyya etad 
aggam bhagini påricariyånam уй mádisam silavantam kelyå- 
nadhammam brahmacárim etena dhammena paricareyyå ti 
methunupasamhitena, samghådiseso "ti. ||2ji1]] 


yo panå ti . . . (see Samghåd., ПІ. 2) . . . dutthullá- 
dutthullam åjånitum. 

mátugümassa santike 'ti, måtugåmassa såmantå måtugå- 
massa avidüre. 

attak&man ti attano kåmam attano hetum attano adhippå- 
yam attano páricariyam. 

etad адап ti etam aggam etam settham etam mokkham 
etam uttemam etam pavaram. . 

yÊ "ti kbattiyt vå bråhmani và vess? vå suddi vå. 

mådisen ti khattiyam và brühmenam vå vesam vå 
suddam vå. 

silevantem ti påpåtipåtå petivirstam sdinnådåvå pativira- 
tam musávádà pativiratam, brahmacárin ti methunadhammå 
pativiratam. 

kaly&nadhaemmo nåma tena ca silena tena ca brahmacari- 
yena kalyånadhammo hoti. 

etena dhammenå 'ti methunadhammena. 
. paricareyyå "ti abhirameyya. 

methunupasamhitenå ”ti methunadhammepatisamyuttena. 

samghådiseso "ti — ра — tena pi vuccati samghádiseso 
"ti. |2u 


134 SUTTAVIBHARGA. [ТҮ. 8. 1-4. 6, 


itthi ca hoti, itthisaüili såratto ca, bhikkhu canam itthiyå 
santike attakåmapåricariyåya vannam bhásati, åpatti samghá- 
disesassa. dve itthiyo, dvinnam ittbinam itthissüüi . . . 
üpatti dvinnam samghádisesánam. itthi ca pandako ca, 
ubbinnam itthisaüüi . . . ápatti айнек dukka- 
tassa. [111 

anåpatti etvarapindapåtasenbøenagilknapseeapabbessjjope- 
rikkhárena upatthahá 'ti bhanati, ummettakassa, ådikammi- 
kasså "ti. 11211311 


ketham vafijhå, labhe puttam, piyå ca, eubbagá siyam, 
kim dajjam, ken" upattheyyam, katham gaccheyyam 
sugatin ti. 


tena kho pana samayena aññatará vaijhà itthi kulüpakam 
bhikkhum etad avoca : kathåham bhante vijåyeyyan ti. tena 
hi bhagini aggadánam debiti. kim bhante aggadånan ti. 
methunadhamman ti. tassa kukkuccam . . . samghádisesan 
ti. ||| tena kho pana samayena aññatarå vijåyint itthi 
kulüpakam bhikkhum etad avoca: kath&ham bhante puttam 
labheyyan ti. tena hi bhagini eggadánam . . . samghá- 
disesan ti. ||2|| tena kho pana samayena sfüfüatará itthi 
kulüpskaem bhikkhum etad avoca: kethüáham bhante såmi- 
kassa piy& assan ti . . . kathåham bhonte subhagå assan ti. 
tena hi bhagini aggadánam . . . samghådisesan ti. |1311 tena 
kho pana samayena aññatarå itthi Ки ракет bhikkhum etad 
avoca: ky åbam bhante eyyassa dajjámiti. aggadånem 
bhaginiti. kim bhante aggadánan ti. metbunadhamman 
ti. tassa kukkuccam . . . samghådisesan ti. |4|| tena kho 
pana samayens aññatarñ itthi kulüpskam bbikkhum etad 
avoca: kenåham bhante ayyam upatthemiti. aggadånena 
bhaginiti. kim bbante aggadånan ti . . . samghådisesan 
ti.||5|| tena kho pana samsyens aññatarà ittbi kulüpskem 
bhikkhum etad avoca: kathåham bhante sugatim gaccheyyan 
ti. tena hi bhagini aggadånam dehiti, kim bhante agga- 
dånan ti . . . samghádisesan ti. 1614] 


catutthasamghådisesam nitthitam. 


V.1. 1-2] SAMGHÅDISESA, V. 135 


SAMGHÅDISESA, V. 


Tena samayena buddho bhagavá Såvatthiyam viharati 
Jetavane Ånåthapindikassa Åråme. tena kho рапа 
samayena åyasmå -Udåyi Såvattbiyam kulåpako hoti, 
bahukáni kulåni upasamkamati. ува passati kumörakam 
vå apsjåpatikam kumårikam vá apatikam, kumårakossa må- 
tåpitånam santike kumårikåya vannam bhanati: amukassa 
kulassa kumårikå abhirüpá dassaniyå pás&diká panditå vyattå 
medbávini dakkhå analaså, chann$ så kumårikå imassa ku- 
mårakasså 'ti. te evam vadanti: ete kho bhante ambe na 
jånanti ke và ime kassa và "ti. sace bhante ayyo dåpeyya 
Ånema mayam tam kumårikam imassa kumårakasså "ti. 
kumárik&áya mátápitünem santike kumårskassa vannam bha- 
pati: amukassa kulesse kumårako abhirüpo dassaniyo påså- 
diko pandito vyatto medhàvi dakkho analaso, chanunåyam 
kumårikå tassa kumårekasså 'ti. te evam vadanti: ete kho 
bhante ambe na jånanti ke và ime kassa và 'ti, kismim viya 
kumárik&ya vatthum. васе bhante ayyo yücápeyya dejjeyyå- 
ma maeyam imam kumårikem tassa kumårakesså 'ti, eten” 
eva upåyena åvåbåni pi kåråpeti vivåbåni pi kåråpeti våre- 
yåni pi vattåpeti. || 1]] 

tena kho pana samayena aññatarisså purånagsnakiyå dhitå 
abhirüp& hoti dassaniyå påsådikå. tirogåmakå åjivakasåvakå 
ågantvå tam ganakim etad avocum: deh' ayye imam kumå- 
rikam amhákam kumårakasså 'ti. så evam аһа: ahem khv 
ayyo tumhe na jånåmi ke vå ime kassa vá 'ti ayañ ca me 
ekadhitikå tirogåmo ca gantabbo, nåham dassámiti. manussá 
te åjivakasåvake otad avocum : kissa tumhe ayyo ñgat' atthå 
"ti. idha mayam вууо amukam náma ganakim dhítaram 
yåcimbå ambåkam kumårskasse, så evam üha: aham khv 
ayyo tumhe na jånåmi ke vå ime kassa vá 'ti ayaü ca me 
ekadhitikå tirogåmo ca gantabbo, nåham dassåmiti. Квз 
tumhe ayyo tam ganakim dbiteram yåcitthe, nanu ayyo 
Udåyi vattabbo, ayyo Udåyi dåpessatiti. atha kho to 


136 SUTTAVIBHANGA. [V.1.2-. 


åjivakasåvakå yenåyasmå Udåyi еп’ upasamkamimsu, 
upasamkemitvå fyasmantam Udåyim etad avocum : idha 
mayam bhante amukam nåma ganakim . . . nåbam dasså- 
шїн. sådhu bhante ayyo tam ganakim dhitaram dápetu 
amhákam kumårakesså "ti. atha kho &yasmà Udáyi yena så 
ganski ten” upasamkami, upasamkamitvå tam ganakim etad 
avoca : kiss imesam dhitaram na desiti. aham khv ayya 
ime na jånåmi ke và ime kassa vå 'ti ayefi ca me ekadhitikå 
tirogümo ca gantabbo, nåham dassámiti. deh' imesam, aham 
ime jånåmiti. sace bbante ayyo jånåti dassåmiti. atha kho 
så ganaki tesám &jivakasávakánam dhitaram sdåsi. |2|| atha 
kho te åjivakasåvakå tam kumárikam netvå måsam yeva 
sunisabhogena bhuüjimeu, tato aparena düsibhogena bhui- 
janti. atha kho så kumårikå måtuyå santike dütam påhesi: 
aham hi duggatå dukkbitå na sukham labbåmi, måsam yeva 
mam supnisabhogena bhuiijimsu, tato aparena dåsibhogena 
bhusjanti. ágacchatu me måtå nessetå ”ti. atha kho så 
ganaki yena te fjivakasåvakå ten’ upasamkarmi, upasamko- 
mitvå te bjivakasåvake etad avoca: måyyo imam kumárikam 
dåsibbogena bhuñjittha, sunisabhogena imam kumårikam 
bhufjathà "ti. te evam &hamsu: n’ atth' amhàkam tayå 
saddhim åhårtpahåro, samanena saddhim ambåkam áhárüpa- 
háro. gaccha tvam, na mayam tam jánámá 'ti. atha kho 
så ganaki tehi åjivakasåvakehi apasåditå punad eva S&vatthim 
paccágaüchi. dutiyam pi kho så kumårikå måtuyå santike 
dåtam páhesi: aham hi duggatå . . . nessatü "ti. atha kho 
så ganaki yenåyasmå Udåyi ten” upasamkami, upasamkamitvå 
åyasmantam Udáyim etad avoca: så kira bhante kumårikå 
duggatå dukkhitå na sukham labhati, másam yeva nam suņi- 
eabhogena bhuüjimsu, tato врагепа dåsibhogene bhuüjenti. 
vadeyyátha bhante: máyyo imam kumárikem dásibhogena 
bhufjittha, sunisabbogena imam kumárikem bhunjathà 'ti. 
atha kho &yasmà Udåyi yena te &jivakasávaká ten” upasamka- 
mi, upasamkamitvà te &jivakasávake etad avoca: måyyo 
imam kumárikam dåsibhogena bhuiüjittha, sunisabhogeng 
imam kumårikem bhuijethå "ti. te evam åhameu: n’ atth' 
ambåkem tayå saddhim &hürüpahüro, ganakiyå ssddhim 
ambhàkem ühárüpshàro. samanena bhavitabbam, avyåvatena 


V. 1. 3-5.] SAMGHÅDISESA, Y. 137 


samano assa sumano., gaccha tvem, na mayam tam jånåmå 
'ti. atha kho åyasmå Udåyi tehi åjivakasåvakehi apasådito 
punad eva Såvatthim paccágaüchi tatiyam pi kho så kumå- 
rikå måtuyå santike dütam páhesi: aham bi duggaté ... 
messatå 'ti. dutiyam pi kho så ganaki yenåyaemå Udåyi 

. . vadeyyátha bhante . . . bhuüjathá 'ti. pathamam р’ 
&hen tehi &jivakasàvakehi apasådito, gaccha tvam, nåham 
gamissåmiti. ||3 || 

atha kho så ganaki ujjháyati khiyati vipüceti: evam 
duggato hotu ayyo Udåyi evam dukkhito hotu avyo Udåyi 
evam má sukham labhatu ayyo Udåyi, yathá me kumårikå 
duggatå dukkhitå na sukham labhati påpikåya sassuyå påpa- 
kena easurena påpakena såmikenå "ti. варі kho kumårikå 
ujjhêyati khiyati vipåceti : evam duggato hotu ayyo Udåyi 
evam dukkhito hotu ayyo Udåyi evam må sukham labhatu 
ayyo Udåyi yetháham duggatå dukkhità na sukham lebbåmi 
påpikåye sassuyå påpakena sasurena påpakena såmikenå "ti. 
aiiååpi itthiyo asantutthà sassühi vå sasurehi và sámikehi vå 
tå evam oyåcanti: evam duggato hotu . . . yathå mayam 
duggatå dukkbitå na sukham labbåma påpikåhi sasstihi på- 
pakehi sasurehi рёракећі s&mikehiti. уй pana tå itthiyo 
santutthå sassühi vå sasurehi và såmikebi và tå evam 
&yücanti: evam sukhito hotu ayyo Udáyi evam sajjito hotu 
вууо Udåyi evam sukhomedho hotu вууо Udåyi yatbå ma- 
yam sukhitá sajjità sukhamedhå bhaddikåbi sassühi bhadda- 
kehi sasurebi bhaddakehi såmikehiti. [|4 |] 

assosum kho bhikkhü ekaccánam itthinam oyácantinam 
ekaccånom itthinam áy&cantinam. ye te bhikkhó appicchå 
te ujjbåyanti khiyanti vipåcenti: katham hi nåma åyasmå 
Udáyi saücarittam samüpajjissatiti. atha kho te bhikkht 
bhagavato etam attham årocesum. atha kho bhagavå 
etasmim nidåne etasmim ракагапе bhikkhusamgham sanni- 
påtåpetvå åyasmentsm Udåyim patipucchi: saccem kira 
tvam Udåyi saücarittam samåpsjjasiti. saccam bhagavå "ti. 
vigarahi buddho bhagavü: ketham hi nåma tvam mogha- 
purisa saücarittam  samápajjissesi. n’ etam moghapurisa 
appasannånam và pasådåya — pa —, evañ ca pana bhikkhave 
imam sikkh&padem uddiseyyátha : 


138 SUTTAVIBHANGA. [V. 1. 5-3. 2. 


yo pana bbikkhu sañcarittam samåpajjeyya itthiyå và 
purisamatim purisassa vå itthimatim jåyattane và jårattane 
vå, samghådiseso ^i. 

evañ с’ idam bhàgavatà bhikkhüngm sikkbåpadem pa- 
fifiattam hoti. 151111 


ќепа kho рапа samayena sambahulå dhuttå uyyåne pari- 
cårentå afifiatarisså vesiyå santike dütam påhesum ágacchatu 
uyyåne paricåressåmå 'ti. så evam åha: abam khv ayyo 
tumhe na jånåmi ke và ime kassa vå "ti, ahañ o' amhi ba- 
hubhandå behuparikkhárá bahinagarefi ca gantabbam, náham 
gamissámiti аа kho so düto tesam dhuttánam etam 
attham årocesi. evam vutte аййаќаго puriso te dhutte etad 
avoca: kissa tumhe ayyo tam vesim yåcittha, nanu ayyo 
Udáyi vattabbo, ayyo Udåyi uyyojessatiti. . evam vutte 
аййа{аго upåsako tam purisam etad avoca: må ayyo evam 
avaca, па kappati samenånam Sakyaputtiyånam everüpam 
kåtum, nåyyo Udåyi karissatiti. evam vutte karissati na 
karissatiti abbhutam akameu. athea kho te dhuttå yenåyasmå 
Udåyi ten” upasamkamimsu, upasamkamitvå åyasmantam 
Udåyim etad avocum: idha mayam bhante uyyåne paricå- 
rentå amukåya náma vesiyå santike dütam pahipimhå 
égacchatu uyyåne paricåressåmå "ti. så evam аһа: aham 
khv ayyo tumhe па jånåmi ke và ime kassa và 'ti, ahañ с’ 
amhi bahubhandá bahuparikkhårå bahinagaraii ca gantabbam, 
nåham gamissámíiti. südhu bhante ayyo tam vesim uyyojetå 
"t. atha kho áyasmá Udáyi yena så vesi ten’ upasamkami, 
upasamkamitvü tam vesim etad avoca: kissa imesam na 
gacchasiti aham khv ayya ime na jánámi. . . náham 
gamiseåmiti.  gacch' imesam, aham ime jånåmiti. sace 
bhante ayyo jånåti aham gamissåmiti. atha kho te dhuttå 
tam vesim ádáya uyyünam agamamsu. |11 atha kho so 
upåsako ujjhàyati khiyati vipáceti: katham hi náma ayyo 
Udåyi tamkhanikam saficarittam samápajjissatiti. assosum 
kho bhikkhü tassa upásakessa ujjhåyentassa kbiyantassa 
vipåcentassa. ye te bhikkhü appicchá te ujjbåyanti khiyanti 
vipåcenti : katham hi nåma åyasmå Udáyi tamkhapikam 
saficarittam samåpsjjissatiti. atha kho te bhikkhà bhaga- 


Y. 9. 2-4. 2.] SAMGHÅDISESA, V. 139 


vato etam attham årocesum. васса kira tvam Udåyi tam- 
khapikam safücarittam samápajjiti. saccam  bhagav& ”ti: 
vigarahi buddho bbagavå — la — katham hi náma tvam 
mogbapurisa tamkhanikam safücarittam samüpajjisaasi. п’ 
etam moghapurisa appasannánam vå pasådåya — pa —, evañ 
ca pana bhikkhave imam sikkhåpsdam uddissyyåtha : 

yo pana bhikkhu saficarittam samápajjeyya itthiyå và 
purisamatim purisassa và itthimatim jåyattane và járattane 
và antamaso tamkhanikáya pi, samghådiseso "ti. 121211 


yo panå 'ti yo yádiso — la —. bbikkhû ti — på — ayam 
imasmim atthe adhippeto bhikkhá "ti. 

saficarittam samåpajjeyyå "ti, itthiyå vå pahito purisassa 
santike gacchati purisena vå pahito itthiyå santike gacchati. 

itthiyå và purisamatin ti, рогівавва matim itthiy& &roceti. 
purieassa và itthimntin ti, itthiyå matim purisassa &roceti, 

jöyattane và 'ti jáy& bhavissasi.  járattane và 'ti jåri 
bhavissasi. 

antamaso tamkhanikåya piti muhuttiká bhaviesasi. 

samghádiseso 'ti — la — tena pi vuecati samghádiseso 
^i. 181 


dasa ittbiyo: måturskkbitå, piturakkhitå, mát&pitu- 
rakkhità, bháturekkhità, .bhaginirakkhità, fiåtirekkhitå, 
gottarakkhitå, dbammarakkbitå, sårakkbå, saparidandá. 

dass bhariyåyo: dhenakkità, chandavåsint, bhogavåsini, 
patavåsini, odapattakini, obhatacumbetå, dàsi са bhariy& са, 
kammakári ca bhariy& ca, dhajåbatå, muhuttikå. [|1 || 

måturekkhitå náma, måtå rakkheti gopeti issariyam kåret 
vasam vatteti.  piturakkhitå nåma, pitå . . . vatteti. måtå- 
piturekkhit& nåmå, måtåpitaro . .. vattenti. bháturakkhità 
ойша, bbåtå ... vatteti. bbeginirakkhitå nàma, bhagini 

. Vatteti. Øåtirakkhitå n&ma, fiütaká . . . vattenti. 

gottarakkhitå n&ma, eagottå . . . vattenti. dbammerakkhi- 
tå nüma, sahadbammikå . . . vattenti. sårakkhå оёте, 
gabbhe pi pariggabitå hoti mayham езй 'ti antamaso målå- 
gulaparikkhittåpi. saparidandá náma, kehici dendo thapito 
hoti yo itthannámam itthim gacchati ettako dando "ti. [121l 


140 SUTTAVIBHANGA. [V.4 3-5. 


- dhanakkítà nåme, dbanena kinitvå våseti. chandavüsint 
nåma, piyo piyam våseti. bhogavåsini nàma, bhogam datvå 
våseti. patavåsini nåma, patam datvà våseti. odapattakini 
náma, udakspattam åmasitvå våseti. obhatacumbatá оёша, 
cumbatam oropetvå våseti. dåsi nåma, dåsi с’ eva hoti 
bheriyà ca. kammekåri nåme, kammakári с’ eva hoti 
bhariyå ca. dhajåhatå оёте, karamarånitå vuccati, mu- 
huttikå оёте, tamkhapiká vuccati. ||3 || 

puriso bhikkhum pshinsti: gaccha bhante itthannümam 
máturakkhitam brühi hohi kira itthannámassa bheriyå 
dhanakkità "ti, petiganhati vimamsati paccüharati, &patti 
samghádisesasse. ригіво . . . itthannåmam  piturakkhitam 
brühi . . . saparidendam brühi . . . samghådisesasse. 

nikkhepapadáni. 

puriso bhikkhum pahinati: gaccha bhante itthannåmam 
måturakkhitafi ca piturakkhitafi ca brühi hotba kira itthannå- 
massa bhariyåyo dbanakkitå ti, patiganhati . . . samghádi- 
sesassa, ригіво . . . måturakkhitafi ca mütápiturakkhitafi 
са... müturakkhitaü ca saparidandaü ca . . . samghå- 
disesassa. _ 


khandacakkam. 
puriso . . . piturakkhitañ ca måtåpiturekkhitaft ca... 
piturakkhitai ca måturakkhitafi ca . . . samghüdisesassa. 
baddhecakkamülam samkhittam. 


puriso . . . saperidandeü ca måturakkhitafi ca . . . sa- 

paridandaü са sárakkhaüi са . . . samghádisesassa., 
ekamülakam nitthitam. 

evam dumålakam pi timülakam pi yåva navamülakam 
kåtabbam. idam dasamülakam : 

puriso bbikkhum pehineti: gaccha bhante itthannåmam 
måturakkbitefi ca piturakkbita ca . . . sapsridandafi ca 
brühi hotha kira . . . samghådisesassa. 

dhanakkíitáitthicekkam nitthitam. |14|| s 

puriso bhikkhum pahinati: gaccha bhante ittbannåmam 
måturakkhitam brühi hohi kira ittbannámassa bheriyå 
ohandavåsini — la — bhogavåsint — la — . .. muhuttiká 
^ti, patiganbati + . . вашећёйівевавва. 

puriso bhikkhum pahinati: gaccha bhante itthannåmam 


V. 4. 5-8.] SAMGHÅDISESA, Y. 141 


måturskkhita ca piturakkhitefi ca . . . saperidandefi 
ca brühi . . . muhuttiká "ti, patiganbati . . . samghå- 
disesassa. 
muhuttikåitthicakkam nitthitam. || 5 || 

puriso bhikkhum pahinati: gaccha bbante itthannámam 
müturskkhitem bråhi hohi kira ittbannåmassa bberiyå 
dhanakkità "ti, patiganhati vimamsati paccåharati, åpatti 
samghádisesassa. puriso . . . bheriyå chandavásini — la — 
bhogavásini . , . muhuttikå 'ti . . . samghádisesassa. 

: nikkhepapadåni. | 

idam dasamülakam : 

puriso bhikkhum pahipsti: gaccha bbente itthannámam 
saparidandam  brühi: hohi kira itthannåmaesa bhariyå 
dhanakkitá ca cbandevåsini ca . . . mubuttikå cá 'ti 

. . Bamghådisesassa. || 6|| 

puriso bhikkhum pahinati: gaccha bhante itthannåmem 
máturakkhitam brühi hohi kira itthenn&massa bhariyá dha- 
nakkitá 'ti . . . samghádisesasse. 

puriso . . . itthannámam máturakkhitaii ca piturekkhitait 
ca brühi hotha kira itthannåmassa bhariyáyo dhanekkità 
са chandavåsini сё 'ti . . . samghådisesassa. 

puriso . . . itthennámam máturakkbitaü ca piturakkhitafi 
са mátApiturakkhita ca brübi hotha kira itthannåmassa 
bhariyåyo dhenakkità ca ohandavásini ca bhogavåsini сё "ti 

. samghüdisesassa. 

evam ubhatovaddhakam kåtabbam. 

puriso bhikkhum pehinati: güccha bhante itthannåmem 
máturakkbitaü ca piturakkhitafi ca . . . saparidandafi ca 
brühi hotha kira itthapnümassa bberiyåyo dhanekkitå ca 
chandavåsini са . . . muhuttikå cà 'ti . . . samghå- 
disesasaa. ` . 
ubhatovaddhakam nitthitam. |17 || 

purisassa måtå bbikkhum pehinati — la — purisassa риё 
bhikkhum pahinati — pa — purisassa måtåpitaro bbikkhum 
pahinenti — ра —  purisassa bhåtå bhikkhum pabineti 
— pe —  purieassa bhagini bhikkhum pahipeti — pa — 
purisassa fiåtakå bhikkhum pabinanti — pa — purisassa gottå 


142 SUTTAVIBHANGA. ‚ [V. & 8-12. 


bhikkhum pahinanti — pa — purisassa sabadhammiká bhi- 
kkhum pahipanti — ра — |1811 

máturakkhit&ya måtå bhikkhum pehinati: gaccha bhante 
itthannåmam brühi hotu itthennámassa bhariyá dhanakkitá 
ti... samghådisesassa. máturakkhitàya måtå bhikkhum 
pahinsti: gaccha bhante . . . bhariy& chandavåsint — pa — 
a ++ muhuttikå ti . . . samghádisesnssa. 

pep 

ida dasamûlakam : 

máturskkbit&ya måtå bhikkhum pahiņati : gacche bbante 
itthannåmarn brûhi hotu itthannåmassa bhariyå dhanakkità 
са chendavåsini са... muhuttikå cá 'ti . . . samghå- 
disesassa. || 9 || 

piturakkhitåya pitå.bbikkhum pahipati — la — måtåpi- 
turakkhitåya måtåpitaro bhikkhum pabinanti — 18 — bbå- 
turakkbitåya bhåtå bhikkhum pahinati — la — bhagini- 
rakkhitàya bhagini bhikkhum pahinati — la — ñátirakkhi- 
tåya fiåtaké bhikkhum pahipenti — la — gottarakkhitåya 
gottå bhikkhum pabinanti — la — dhammaerakkhitáya saha- 
dhammikà bhikkhum pahinenti — la — sårskkhåya yena 
pariggahitå boti so bhikkhum pabipati — la — saparidandá- 
ya yena dendo thapito hoti so bhikkhum pebinati: gaccha 
bhante ittbannåmam brühi hotu itthennámassa bhariyå dha- 
nakkit& 'ti .. . hota itthennámassa bhariyà dhanakkítá ca 
chandavåsind са. . . muhuttiká сй”... samghådisesassa. ||.10 || 

måturakkhitå bhikkhum pahineti: gaccha bbante itthannå- 
mem brühi homi itthannåmasss bhariyå dhanakkítà ”ti ... 
samghádisesassa, måturakkhitå . . . bhariyå chandavåsint 
— 18 — . . . mubuttiká 'ti . . . samgbådisesnssa. 

EN putat 

saparidandá bhikkhum pahipati : RAN bhante itthannå- 
mam brühi: homi itthannåmasss bhariyå dhanakkitá ca 
chandavåsini ca . . . muhuttikå cá 'ti, patiganhati vimameati 
paccáharati, Арай samghådisesassa. 

sabbam cakkapeyyålam nitthitam. ||11 [| 
patiganhati vimameati paccåharati, åpatti samghådisesassa. 


V. 4. 12-8. 1.) SAMGHÅDISESA, V. 143 


patigsnhati vimamsati na paccáharati, ápatti thullaccayasaa. 
patiganheti na vimamsati paccáharati, ápatti thullaccayassa. 
patiganhati na vimamsati na pacc&harati, раі dukkatassa. 
na patiganhati vimamsati paccábarati, &patti thullaccayassa, 
na patiganhati vimameati na рассёћегаќі, åpatti dukkatassa. 
na patiganbati na vimameati paccáharati, ápatti dukketassa. 
na patiganhati na vimamsati na paccåharati, anåpatti. (112 || 

puriso sambahule bhikkhü ánápeti: gacchatha bhante 
itthannámam itthim vimamsathá 'ti. sabbe patiganhanti 
sabbe vimamsanti sabbe  paccáharanti, åpatti sabbesam 
samghádisesassa. puriso . . . vimamsathà ”ti. вае 
patiganhenti sabbe vimamsanti ekam paccåbaråpenti, åpatti 
sabbesam semghådisesassa. puriso . . . vimamsatbå 'ti. 
sabbe patiganhanti ekam vimamsåpetvå sabbe paccåbaranti, 
åpatti sabbesam samghådisesassa. puriso . . . vimamsathà 
"ti. sabbe pstiganbanti ekam vimamsápetvü ekam paccåha- 
råpenti, patti sabbesam sampghådisesassa. || I3]| puriso bhi- 
kkhum ånåpeti: gaccha bhante itthannåmam itthim vimarneá 
"ti. petiganhati vimamsati paccüharati, åpatti samghådi- 
sesassa. puriso bhikkhum ånåpeti: gaccha bhante itthannå- 
mam itthim vimamså 'ti. patigenhati vimamsati antevüsim 
paccåbaråpeti, åpatti samghådisesassa. ригіво bhikkhum 

. vimamsá ”ti. patiganhati antevüsim vimarmsåpetvå 

attanå paccåhareti, åpatti samghádisesassa. puriso bhi- 
kkhum . . . vimemeså 'ti. patiganhati entevåsim vimamså- 
peti, antevåst vimamsitvå bahiddhå paccåharati, åpatti 
ubhinnam thullaccayasse. | 14 || 

gecchanto sampådeti ågacchanto visamvådeti, Араб tbulla- 
ecayaasa. gacchanto visamvådeti ågacchanto sampådeti, åpatti 
thullaccayassa. gacchanto eampádeti ågacchanto sampådeti, 
Apatti samghådisesassa. || 15 || 

anåpatti samghassa và cetiyasea vå gilánassa và karaniyene 
gacchati, ummattakassa, àdikammikaseá ”ti. 111611411 


Suttá, matå ca, nikkhantá, anitthi, itthipandakå, 
kalaham katvána sammodi, sañcarittañ ca pandake 'ti. 


tena kho pana samayena afifiataro puriso afifiataram bbi- 


144 . SUTTAVIBHANGA. ` [V. 5. 1-Y1. 1. 1. 


kkhum ånåpeti: gaccha bhante itthannåmam itthim vimamså 
"Ы. so gantvå manusse pucchi: kaham itthannåmå "ti. 
suttà bhante 'ti. tassa kukkuccam ahosi: kacci nu kho 
aham samgbádisesam &pattim üpanno 'ti. bhagavato etam 
&ttham årocesi. anåpatti bhikkhu samghádisesasss, &patti 
dukketasså "ti. |li} tena kho pana samayena efifiataro puriso 
afifiataram bhikkhum ånåpeti: gaccha bhante itthannámam 
itthim vimamså 'ti. во gantvå manusse puechi: kaham 
itthannåmå 'ti. matå bhente 'ti —la — nikkhantá bhante 
ti — la — anitthi bhante 'ti — la — itthipandakå bhante 
"ti. tassa kukkuccam . . . dukkatasså "ti. |1211 

tena kho pana samayena sfifistarå itthi såmikens ваћа 
bbanditvå mátugharam agamási. kulüpako bhikkhu sammo- 
deniyam akási. tassa kukkuccam ahosí — pa —  alamva- 
caniyü bhikkhü "ti. nålamvacaniyå bhagavà "ti. anápatti 
bhikkhu nålamvacaniye "ti. |31 

tena kho pana samayena вййаќаго bhikkhu pandake 
saficarittam samåpsjji. tassa kukkuccam ahosi: kacei nu 
kho sham samghådisesam &pattim ёреппо 'ti. bhagavato 
etam atthem árocesi. anâpatti bhikkhu samghádisesassa, 
åpatti thullaccayasså "ti. 11411511 


paficamam samghádisesam nitthitam. 


8SAMGHADISESA, VI. 


Tena samayena buddho bhagavå Rájagahe viherati 
Veluvane Kalandakaniv&pe. tena kho pana samayena 
Ålavakå bhikkbü samyåeikåyo kutiyo kåråpenti assåmikåyo 
attuddesikåyo appamånikåyo, tåyo ра nitthånam gacchanti. 
te yåcanabahulå vififiattibabulå viharanti: purisam detha pu- 
risatthakaram detha gopam detba sakatam dethas våsim detha 
pharasum detha kutbårim detha kuddålam деа nikháde- 
nam detha vallim detha velum detha mufijam detha babbajam 
detka tinam detha mattikam dethå 'ti. manusså upsddutå 
yåcanåya upaddutá vififlettiyå bhikkhü disvå ubbijjanti pi 
uttasanti pi paláyanti pi efifiens рі gacchanti afifiene pi 
mukham keronti dvåram pi thakenti, gåri pi disvå paláyanti 


VI. 1. 1-3.) SAMGIÅDISESA, VI. 145 


bhikkhü "ti maññamånå. atha kho åyasmå Mahákassapo 
Råjagahe vassam vuttho yene Ålavi tena pakkámi. 
anupubbena yena Álavi tad avasari. tatra sudam åyssmå 
Mahákassapo Álsviyam viharati Aggålave cetiye. atha 
kho åyasmå Mahåkassapo pubbanhasamayam nivåsetvå patta- 
civaram ådåya Ålavim pindáya påvisi. manussá åyasmantem 
Mahákaseapam passitvå ubbijjanti pi uttasanti pi paláyanti 
pi aññena pi gacchanti аййепв pi mukham karonti dvåram 
pi thakenti. atha kho åyasmå Mabåkassapo Álaviyam 
pindåya caritvå pacchåbhattam pindapåtapatikkaento bbikkhü 
åmantesi: pubbüyam åvuso Álavi subhikkhá shosi sulabha- 
pindå sukarå ufichena paggahena yåpetum. etarahi panåyam 
Ålavi dubbhikkbå dullabbepindå na sukerå ийсћепа pagga- 
hena yüpetum. ko nu kho åvuso hetu ko paccayo yenåyam 
Ålavi dubbbikkbå dullabhapindå па sukarå ufichena pagga- 
Lene yåpetun ti. etha kho te bhikkhû åyasmato Mahåkasss- 
passa etam attham årocesum. || I il! 

atha kho bhagavå Råjagahe yathåbbirontam viharitvå yena 
Ålavi tena cårikam pakkåni. anupubbena cårikam caramåno 
yena Ålavi tad avasari. tatra sudam bhagavà Ålaviyem 
viherati Aggålave cetiye. atba kho åyasmå Mahåkassapo 
yena bhagavá ten” upasamkami, upasamkamitvå bhagavantam 
abhivüdetvà ekamantam nieidi. ekamantam nisinno kho 
&yasmá Mahåkassapo, bhagavato etam attham árocesi. atha 
kho bhagavå etasmim nidåne etasmim pakarape bhikkhu- 
samgham  sannipütápetvà Ålavake bhikkhü  patipucchi: 
saccam kira tumhe bbikkhave samyåcikåyo kutiyo kåråpetha 
assámik&yo attuddesikåyo sppamånikåyo, tåyo na nittbånam 
gacchanti. te tumhe yåcanababulå viüilattibahul& viharatha 
purisøm detba . . . gåvi pi disvå palåyanti bhikkhü 'ti 
mefifismånå. saccam bhagavå "ti. vigorahi buddho bhagavå. 
ketham hi nåma tumhe moghapuris& samyåcikåyo kutiyo 
kåråpessathe . . . tàyo па nitthánam gacchanti, te tumhe 

+ + viharissatha purisam дее . . . mattikam dethå "ti. 
n’ etam moghapuriså appasannånom vá pasádáya — pa — 
vigarahitvà dhammim katham katvå bbikkhO &mantesi : (|2 || 

bhütapubbam bhikkhave dve bhátaro isayo Gangam 
nadim upanissåya viharimsu. atha kho bhikkhave Mani- 


VOL. IH. 10 


146 SUTTAVIBHARGA. [YL 1.3. 


kantho nügarájá Gañgam nadim uttaritvà yena kanittho isi 
ton’ upasamkami, upasamkamitvå kanittham isim sattakkha- 
ttum bhogehi parikkhipitvà upari muddhani mahantam pha- 
nam karitvá atthüsi. atha kho bhikkhave kanittho isi tassa 
någassa bhayå kiso ahosi låkho dubbanno uppanduppanduka- 
jåto dhamanisanthatagatto. addasa kho bhikkhave jettho isi 
kenittham їзїї kisam lükham dubbanpam uppanduppandu- 
kajåtam dhamanisanthatagattam, disvåna kenittham isim 
etad атоса : kissa ќат bho kiso lükho . . . dhamanisantha- 
tagatto "і. idha me bho Manikantho någarfjå Gafigam 
nadim uttaritvå yenáham ten” upasamkami, upasamkamitvå 
mam sattakkhattum bhogehi parikkhipitvà upari muddhani 
mahantam phanam keritvá attbåsi, tassåham bho någassa 
bhayå kiso lükho . . . dhamanisanthatagatto ”ti. іссһаві 
рапа tvam bho tassa någassa anágamanan ti. icchám' abam 
bho tassa nügassa anågamanan ti. api pana tvam bho tassa 
nágassa kiflei passasiti. passåm” eham bho manissa kanthe 
pilandhanan ti, tena hi tvam bho tam nágam manim yåca, 
manim me bho dehi, maninå me attho 'ti. athu kho bhi- 
kkhave Manikantho någaråjå Gafigam nadim uttaritvà yena 
kanittho isi ten” upasamkami, upasamkamitvå ekamantam 
atthåsi. ekamantam thitam kho bhikkhave Manikentham 
någaråjånam kanittho isi etad avoca: manim me bho debi, 
maninå me attho 'ti. atha kho bhikkhave Manikantho nága- 
таја bhikkhu manim yåcati, bhikkhussa maniná attho "ti 
khippafi fieva agamási. dutiyam pi kho bhikkhave Mani- 
kantho någaråjå Gangem . . . upesemkami. addasa kho 
bhikkhave kanittho isi Menikantham nágarájánam dårato 
"тв ågacchantam, disvåna Manikantham någeråjånam etad 
avoca : manim me bho dehi, maninå me attho "ti. atha kho 
bhikkhave Manikantho någaråjå bbikkhu manim yñcati, bhi- 
kkhussa maninå attho ”ti tato "va petinivatti. tatiyam pi 
kho bhikkhave Manikantho någaråjå Gangam nadim uttarati. 
addasa kho bhikkheve kanittho isi Manikaptham någaråjå- 
nam Gaengam nadim uttarantam, disvåna Manikantham nå- 
garüjànsm etad avoca; manim me bho dehi, maninà me 
attho "ti. atha kho bhikkhave Manikentho nügarüjà ka- 
nittham isim gåthåhi ajjhabhási : 


VI. 1. 3-4.] SAMGIIADISESA, VI. 147 


mam’ annapånam vipulam ulårem uppajjat imassa mani- 
kassa hetu, 

tan te na dassam, atiyücako 'si, na cåpi te assamam 
ågamissam.| 

ausu yathå sakkharadhotapåni tåsesi mam selam yåcamåno, 

tan te па дават, atiyücako ”si, na cåpi te assamam 
ågamissan ti. 


atha kho bhikkhave Manikantho någaråjå bhikkhu manim 
yåcati, bhikkhussa maninå attho 'ti pakkåmi tadá pakkanto 
'va ahosi, na puna paceågafichi. atha kho bhikkhave 
kanittho isi tassa nágassa dassantyassa adassanena bhiyyoso- 
mattåya kiso ahosi"lükho dubbanno uppanduppandukajáto 
dhamanisanthatagatto. addasa kho bhikkbave jettho isi 
kunittbam isim bhiyyosomattåye kisam lükham . . . dhama- 
nisanthatagattam, disvána kanittham isim etad avoca: kiasa 
{таш bho bhiyyosomattåya kiso låkho . . . dhamanisantha- 
togatto "ti. tassåham bho nágassa dassantyassa adassanene 
bhiyyosomattåya kiso låkho . . . dhamanisenthagatto "ti. 
atha kho bhikkhave jettho isi kanittham isim gátbüya 
ajjhabhási : 


na tam yüce yassa piyam jigimse, videsso hoti atiyåcanåye : 
någo manim yåcito bráhmanena adassanafl leva tad" ajjha- 
gamå "ti. 


tesam hi nåma bhikkhave tiracchånagatånam pánánam 
amanápá bhaviesati yåcanå amanåpå viññatti, kim апра pana 
manussabhåtånam. |5 || 

bhütapubbam bhikkhave aññataro bbikkhu Himevanta- 
passe viharati aüfiatarasmim vanasande. tassa kho bhi- 
kkhave vanasandassa avidüre mahantam ninnam pallalam. 
atha kho bhikkhave mabå sakunasamgho tasmim pallale 
divasam gocaram caritvå såyam tam vanasandam våsåya 
upagacchati. аа kho bhikkhave so bhikkhu tassa sakuna- 
samghassa saddena ubbålho yen&áham ten’ upasamkami, upa- 
samkamitvà mam abbivådetvå ekamsntam nieidi. ekam- 
antam nisinnam kho aham bhikkhave tam bhikkhum etad 


148 SUTTAVIBIIANGA. [VI. 1. 4-6. 


avocam: kacci bbikkhu kbamaniyam kecei y&ápaniyam kacci 
'si appakilamathena addhünam ågato kuto ca tvam bhikkhu 
ügacchasiti.  khamaniyam bhagavå, yüpaniyam bbagavü, 
appakilamathena cáham bhante addbånam ágato. аны 
bhante Himavantapasse mahå vanasando, tassa kho рапа 
bhante vanasandasss avidüre mahantam ninpam pallalar. 
atha kho bhante mabå sakunasamgho tasmim pallale divasam 
gocaram caritvå sáyam tam vanasandam våsåya upagacchati, 
tato aham bhagavå ågacchåmi tassa sakunasamghassa sadde- 
па ubbáü]ho 'ti. icchasi pana tvam bhikkhu tassa sakuna- 
samgbassa en&gamanan ti. icohåm? sbam bhagavå tassa 
sakunasamghassa anágamanen ti. tena hi {таш bhikkhu 
tattha gantvå tam vanasandam eajjhogfhetvå rattiyå patha- 
mam yåmam tikkhattum saddam enussüvehi : sunentu me 
bhonto sakunå yåvatikå imasmim vanasande våsam upagatå, 
pattena me attho, ekekam me bhonto pattam dadantü "ti. 
rattiyå mejjbimam yàmam — la — rattiyå pacchimam yå- 
mam tikkhattum . . . dadantü ”ti. etha kho bhikkhave so 
bhikkhu tattha gantvå tam vanasandam ejjhogåhetvå rattiyå 
pathamam yåmam tikkhattum saddam anussåvesi: sunantu 
те . . . rattiyå majjhimam yåmam . . . rattfyå paechimam 
yåmam . . . dedantü ”ti. atha kho bhikkhave so sakuna- 
samgho bhikkhu pattam yácati, bhikkhussa pattena attho "ti 
tambå vanasandá pakkåmi tadá pakkento 'va ahosi, na 
puna paccågafichi. tesañ hi náma bhikkhave tiracchånaga- 
tånam pånånam amenåpå bhavissati yåcanå amanåpå viññatti, 
kim апда pana manussabhåtåvam. ||4|| 

bbåtapubbam bhikkhave Ratthapálassa kulpputtassa 
pitå Ratthapálam kuleputtam gátháya ajjhabhási : 


ар’ áham te na jånåmi Ratthapála bahujjaná 

ye mam samgamma yácanti, kesmá mam tvam na yåcasiti.| 
yåcako appiyo hoti yåcam adadam appiyo, 

tasmühan tam na yåcåmi må me viddesaná ah "ti. 


во hi nåma bhikkhave Ratthapálo kulaputto sakam pitaram 
evam vakkhati, kim anga pana jano janam. [5 | 
gihinam bhikkhave dussamharáni bhogáni sambhatáni pi 


VI. 1. 6-2. 2] SAMGHÅDISESA, VI. 149 


duranurakkhiyáni, tattha nåme tumhe moghapurisá evam 
dussamheresu bhogesu sambhatesu pi duranurakkhiyesu yåca- 
nabehulå viåfiattibahulå viharissatha purisam dethas puris- 
atthakaram detha gonam detha saketam detha våsim detha 
pbarasum деа kuthárirn detha kuddålam detha nikhádanam 
detha vallim detha velum dethe muíjam detha babbajam 
detha tinam detha mattikam detbå 'ti. n’ etam moghapuriså 
appasannánam và pesådåya — la —, evañ ca pana bhikkhave 
imam sikkhápadam uddiseyyåtha : 

saññácikàya pana bhikkhun& kutim kårayamånens assà- 
mikam attuddesam pamånikå kåretabbå. tatr’ idem pa- 
månam: dighaso dvådasa vidatthiyo sugatavidatthiyå tiriyam 
satt" antarå. bbikkht abhinetabbå vatthudesanüya, tehi 
bhikkhübi vatthum desetabbam anürambham saparikkama- 
nam. sårambhe ce bhikkhu vatthusmim aparikkamane 
saüüüciküya kutim  kareyya bbikkht vå enabhineyya 
vatthudessnáya pamánam vå atikkámeyya, samghádiseso 
^i. NLI 


samyåcikåya nåms, sayam yåcitvå purisam pi purisattha- 
karam pi gonam pi eaketam pi våsim pi pharasum pi kutbå- 
rim pi kuddålam pi nikbådanem pi — ра — tinam pi 
mattikam pi. 

kutim nåma, ullittå và hoti avalittà và ullittàvalittà và. 

kårayamånenå 'ti, karonto và kåråpento và. 

assámikan ti na аййо koci såmiko He itthi và puriso và 
gahettho vü pabbajito vå. 

attuddesan ti attano attbåya. 

pamånikå kåretabbå, tatr' idam pamánam : dighaso dvüdasa 
vidatthiyo sugatavidatthiy& 'ti, båhirimena mánena. tiriyam 
satt’ antará "ti, abbhantarimena mánena. ||] || 

bhikkhü sbhinetabbà vatthudesanåyå 'ti: tena kutikå- 
rakena bhikkhunå kutivatthum sodhetvå samgham upasam- 
kamitvå ekamsam uttaråeafigam karitvå vuddhànam bhi- 
kkhünam páde vanditvå ukkutikam nisiditvå aijelim pagga- 
hetvá evam assa vacaniyo: aham bhante samy&cikáya kutim 
kettukámo assåmikam attuddesam, so "ham bhonte semgham 
kutivatthuolokanam yåcåmiti. dutiyam pi yåcitabbå, tatiyam 


150 SUTTAVIBHANGA. (YT. 8. 2. 


pi yácitabbá. васе sabbo samgho ussahati kutivatthum oloke- 
tum, sabbena samghena oloketabbam. по ce sabbo samgho 
ussahati kutivattbum oloketum, ye tattha honti bhikkhü vyattà 
patibalå sårambbam anárambham eaparikkamanam aparikke- 
manam jånitum, te yåcitvå sammannitabbå. evañ ca pana 
bhikkhave sammannitabbå. vyattena bhikkhunå patibalens 
samgho füpetabbo: sunåtu me bhante samgho. ayam 
itthannåmo bhikkhu samyåcikåya kutim kattukåmo assitmi- 
kam attuddesam, eo samgbam kutivattbuolokanam yåcati. 
yadi samghassa pattakallam, samgho itthannåmaf ca ittban- 
nåmaf ca bhikkhü såmmanneyya itthannåmassa bbikkhu- 
no kutivattbum oloketum.  esá matti. sunåtu me bhante 
samgho. ayam itthannåmo bhikkhu . . . yücati, samgho 
itthannümai ca itthannámañ ca bhikkhü sammannati itthan- 
námassa bhikkhuno kutivatthum oloketum. —yass&yasmato 
khemeti itthannámassa ca itthannámassa ca bhikkhünam 
sammuti itthannåmassa bhikkbuno kutivatthum oloketum 
во tunh” asss, yassa na kkhamati so bhüseyya. sammatå 
samghena itthannámo ca itthannåmo ca bhikkhü itthannå- 
massa bhikkhuno kutivatthum oloketum. khamati samghasss 
tasmå tunhi, evam etam dbårayåmiti. tehi eammatehi bhi- 
kkhühi tattba gantvå kutivatthum oloketabbam, sårambbam 
anårambham saparikkamanam aparikkemanam jánitabbam. 
васе sårambhem hoti aparikkamanam má yidba kariti vattabbo. 
васе anårambham hoti saparikkemanam samghassa Åroce- 
tabbam anårembham saparikkemanan ti. tena kutikårakena 
bhikkhuná samghem upesamkamitvå ekamsam uttarásangam 
karitvå vuddhánam bhikkhünam påde vanditvå ukkutikam 
nisiditvå aüjalim peggahetvà evam assa vacaniyo: aham 
bhante samyåcikåya kutim kettukåmo assåmikam attudde- 
sam, во 'ham bhante samgham kutivattbudesanam yåcåmiti. 
dutiyam pi yåcitebbå, tetiyam pi yåcitabbå. vyattena bhi- 
kkhunå patibalena samgho üüpetebbo: sunåtu me bhante 
samgho. ayam itthannámo bbikkhu samyåcikåya kutim 
kattukåmo assåmikam attuddesam, so samgham kutivatthude- 
sanam yåcati. yadi samghassa pattakallam, samgho itthannå- 
massa bhikkhuno kutivatthum deseyya. eså åtti. sunåtu 
me bhante samgho. ayam itthannåmo bhikkhu . . . yácati. 


VI. 9. 2-4.] SAMGHÁDISESA, VI. 151 


samgho itthannåmassa bhikkhuno kutivatthum deseti. yassá- 
yasmato khamati itthannámassa. bhikkhuno kutivatthussa 
desanå во tunh' assu, yassa na kkhamati so bhåseyya. desi- 
tam samghena itthannåmassa bhikkhuno kutivatthum. kha- 
mati . . . dhárayámiti. ||2 || 

sårambbarn паша, kipillikånam vå &sayo hoti upacikånam 
vå åsayo hoti undurånam và åsayo hoti ahinam vå åsayo hoti 
vicchikånam vå åsayo hoti satapadinam vå åsayo hoti hatthi- 
nam vá åsayo hoti assånam vå åsayo hoti sihånam vå ásayo 
hoti vyagghánam và åsayo hoti dipinam và åsayo hoti 
acchånam vá åsayo hoti taracchåuam vå åsayo hoti, yesam 
kesaüci tiracchánagatánam pånånam åsayo 'ti, pubbanna- 
nissitam và hoti aparannenissitam vå hoti abbhüghátanissi- 
tam vå hoti åghåtananissitam và hoti susånanissitam vá hoti 
uyyünanissitam vå hoti råjavatthunissitam và hoti hatthisá- 
lánissitam vå hoti assasålånissitam vå hoti bandhanågåra- 
nissitam và hoti pånågåranissitam vå hoti sünanissitam vå 
hoti racchånissitam và hoti caccaranissitam vå hoti sabbåniasi- 
tam và hoti samsarananissitam và hoti. etam sårambham пата, 

aparikkemsnam náma, na sakká hoti yathåyuttena saka- 
tena anuparigantum samantá nisseniyå anuparigantum. etam 
aparikkamanam náma. 

anárambham náma, na kipillikånam vá Åsayo hoti na 
upacikánam vá ёвауо hoti . . . пе samsarapanissitam và 
hoti, etam anårambham пёта. 

saparikkemanam паша, sakká hoti yathåyuttens . 
niaseniyå anuparigantum. etam saparikkamanam náma. ||3 || 

samyáciká nåma sayam yåcitvå purisam рі... mattikam pi. 

kuti nåma, ullittá và hoti avalittà và ullittåvalittå và. 

kereyyå 'ti karoti và kåråpeti và. 

bhikkhü vá anabhineyya vatthudessnàya pamánam vá 
atikkåmeyyå 'ti, üattidutiyena kammens kutivatthum па 
desåpetvå Ayåmato và vitthárato và antamaso kesaggamattam 
pi atikkåmetvå karoti và kåråpeti và, payoge payoge dukka- 
tam, ekam pindam anågate åpatti thullaccayassa, tasmim 
pinde ågate åpatti samghådisesassa. 

samghádiseso "ti —la— tena pi vuccati samghádiseso- 
"ti. 14121 


152 SUTTAVIBHANGA. [VI. 9. 1-3. 


bhikkhu kutim karoti adesitavatthukem sårambbam apa- 
rikkamanam, üpatti samghådisesena dvinnam dukkatånam. 
bhikkhu kutim karoti adesitavattbukam sårambham sapa- 
rikkamanam, åpatti samghádisesena dukkatassa. bbikkhu 
kutim karoti adesitevatthukam anürambham sparikkama- 
nam, üpatti samghådisesena dukkatassa. bbikkhu kutim 
karoti edesitavetthukam — anüárambham  saparikkamanam, 
üpatti samgháüdisesassa. bbikkhu kutim karoti desita- 
vatthukem sårambbam aparikksmanam, åpatti dvinnam 
dukkatánam.  bhikkhu kutim karoti desitavatthukam så- 
rambham  saparikkamanam, ёрайі dukketassa.  bhikkhu 
kutim karoti desitavatthuksm anårambbam aparikkamanem, 
ápatti dukkatasse. bhikkhu kutim karoti desitavatthukam 
anürambham saparikkamanam, anåpetti || 1]! 

bhikkhu kutim karoti pamánátikkentam sårambham 
aparikkamanem, åpatti samghádisesena dvinnam dukkatá- 
nam. bhikkhu kutim karoti pamånåtikkantam sårambham 
Baparikkamanam, ápatti samghádisesena dukkatassa. bhi- 
kkhu kutim karoti pamånåtikkantam anårambbam aparikka- 
manam, ápatti samghådisesena dukkatassa. bhikkbu kutim 
karoti pamánütikkaentam sanårambham  saparikkamanam, 
åpatti samghådisesassa. bhikkhu kutim karoti pamånikam 
sårambham aparikkamanam, åpatti dvinnam dukkaetánam.: 
bhikkhu kutim karoti pamånikam s&rambham saparikkama- 
nam, åpatti dukkatassa. bhikkhu kutim karoti pamånikam 
anårambham aparikkamanam, åpetti dukkotasse. bhikkhu 
kutim karoti pamánikam enårambbam sapasrikkamanam, 
anápatti. [|2 | 

bhikkhu kutim karoti adesitavatthukam pamánátikkantam 
sårambham aparikkamanam, åpatti dvinnam samghádisesena 
dvinnam dukkatånam. bhikkhu kutim karoti adesitavatthu- 
kam pamánátikkentam sárambham saparikkamanam, üpatti 
dvinnam samghådisesena dukkatassa. bhikkhu kutim karoti 
adesitavatthukern pamünátikkantam anürambham aperikke- 
manam, Ópatti dvinnam samghådisesena dukkatassa. bhi- 
kkhu kutim karoti adesitavatthukam pamånåtikkentam 
snárambham saparikkemsnem, ápatti dvinnam samghádise- 
sånam. |181 


VI. 8. 4-9.] SAMGHÁDISESA, VI. 153 


bhikkhu kutim karoti desitavatthukam pamánikam аё- 
rambham sparikkamanam, patti dvinnam dukkatánam. 
bhikkhu kutim karoti desitavatthukam pamünikam såram- 
bham saparikkemsnam, åpatti dukketsssa. bbikkhu kutim 
karoti desitavatthukam pamánikam anürambham aparikka- 
manam, Åpatti dukkatassa.  bhikkhu kutim karoti desita- 
vatthukam pamánikam anárambham saparikkamanam, an- 
patti. |1411 

bbikkhu samádissti kutim me karothå 'ti. tassa kutim 
karonti adesitavatthukam sårambbam aparikkamanam, ápatti 
eamghüdisesena dvinnam dukkstånem . . . tasa kutim 
karonti desitavatthukam pamánikam anárambham saparikka- 
manam, anápatti. ||5 || 

bbikkhu samådisitvå pakkamati kutim me karothá "ti, 
na ce samádisati desitavatthukå ca hotu anårambhå ca sapa- 
rikkamená cå 'ti. tassa kutim karonti adesitavatthukam 
sårambbam aparikkemanam, &patti samghádisesena dvinnam 
dukkatánam . . . desitavatthukam anürambhem saparikka- 
manam, anápatti. |16 [| 

bhikkbu samádisitvà pakkamati kutim me karotbå "ti, 
na са samádisati pamánik& ca hotu anårsmbbå ca eaparikka- 
manå cå ”ti. tassa kutim keronti pamånåtikkantam så- 
rambham aparikkamanam, åpatti samghádisesena dvinnam 
dukkatånam . . . pamápikam anárambham saparikkama- 
nam, enápatti. |17 || 

bhikkhu samàdisitvà pakkamati kutim me karothá "ti, 
na ca samádisati desitavatthuk& ca hotu pamånikå ca anå- 
rambhå ca saparikkamanå сё 'ti. tassa kutim karonti adesita- 
vatthukam pamånåtikkentam sårambbam aparikkamanem, 
Åpatti dvinnam samghådisesena dvinpam dukkatánam . . . 
desitavatthukam pamånikam enárambham saparikkamagnam, 
anápatti. ||8 || 

bhikkhu samådisitvå pakkamati kutim me karothà "ti, 
samådisati ca desitavattbukå ca hotu aunårambhå ca sapa- 
rikkamaná cá 'ti, tassa kutim karonti adesitavatthukam 
sårambham aparikkamanam. во sunåti Кай kira me kayirati 
adesitevatthukå sårambbå aparikkamaná ”ti. tena bhikkhuná 
såmam vå gantabbam düto và påbetabbo desitavatthukå ca 


154 SUTTAVIBHANGA. (УІ. 3. 9-12. 


hotu anårambhå ca saparikkamanå сё 'ti. no ce såmam và 
gaccheyya dütam và pahineyya, åpatti dukketassa. bhikkhu 
samådisitvå . . . karonti adesitavatthukam sárambham sapa- 
rikkamanam. во sunåti . . . påhetabbo desitavatthukå ca 
hotu anårambbå cá 'ti по ce... dukkatassa  bhikkhu 
samádisitvà . . . desitavatthukå ca hotu saparikkamaná cá 
'ti — Ја — desitavatthukå hotü "ti — la — auårambbå ca 
hotu saparikkamanü cà "Н —la— anårambhå hotü 'tü 
— la — sapsrikkemenå hotü 'ti . . . ápatti dukketasse 
. . . karonti desitavattbukem anürambham saparikkamanam, 
anåpatti. |19 

bhikkhu samådisitvå pakkamsti kutim me karotbå "ti, 
samádisati ca pamånikå са hotu anårambhå ca saparikka- 
manå cå "ti. tassa kutim keronti pamånåtikkantam så- 
rambham aparikkemanam. во sunåti kuti kira me kayirati 
pamånåtikkantå sårembhå aperikkemaná 'ti. tena bhikkhu- 
nå sámam vå gantabbam düto vå påbetabbo pamånikå ca 
hotu anårambbå ca saparikkamaná cü і — la — pemånikå 
ca hotu anårambhå cá "ti — 15 — pamånikå ca -hotu sapa- 
rikkamanå cá ”ti — la — pamånikå hotü 'ti — la — 
anárambhá ca hotu saparikkamaná cå 'ti — på — впй- 
rambhå hotü "Чї — pa — saparikkamanå hotü 'ti — ра — 
anåpatti. || 10||  bhikkhu samådisitvå pekkemeti kutim 
me karothá ”ti, e&mádisati ca desitevatthukå са hotu 
pamánikà ca anárambhà ca saparikkamanà cå 'ti. tassa 
kutim karonti adesitavatthukam — pamáünátikkentam så- 
rembham арагіккашепет. во sunåti . . . anåpatti. [|11|| 

bhikkhu samådisitvå pakkamati kutim me karothá "ti, 
samådiesti сф desitavatthukå ca hotu anårambhå ca sapa- 
rikkamanå cá 'ti. tassa kutim karonti adesitavatthukam 
sårambham aparikksmanam, åpatti kárukánam tinpam dukka- 
fánam — ра — sårambham sapsrikkamanam, üpatti kåru- 
kånam dvinnam dukkatánam — på — anårambham aparikka- 
manam, ápatti kárukánam dvinnam dukketånem — på — 
anárambham saparikkamanam, åpatti kárukánam dukkatassa 

. . desitavatthukam sárambham aperikkamanam, ápatti 
kárukánam dvinnam dukkatånam — ра — sårambham saps- 
rikkamanam, ápatti kárukánam dukkatassa — pa — aná- 


VL 3. 12-VII. 1] SAMGHÅDISESA, VII. 155 


rambham aparikkamanam, Åpatti kårukånaem  dukkatassa 
— pa — anårambham saparikkemanam, anåpetti. || 12 | 
bhikkhu samådisitvå pakkameti kutun me karotbå "ti, 
samádieati са pamånikå ca hotu apårambbå ca saparikka- 
manå сё "ti . . . bbikkbu samådisitvå pakkamoeti kutim me 
karotbå ”ti, samádissti ca deaitavatthuk& ca hotu pamånikå 
ca anårambhå ca saparikkamanå cå 'ti . . . anåpatti. 1311 
bhikkhu samádisitvá pakkamati kutim me karothå "ti, tassa 
kutim køronti adesitavatthukam sárambham aparikkamanam. 
во се vippakate ágacchati, tena bhikkhunå så kuti aüünssa 
vå dåtabbå bhinditvå vå puna kåtabbå. no ce aföassa và 
dadeyya bhinditvå và puna káreyya, åpatti samghådisesena 
dvinnem dukkatánam , . . bhikkhu samádisitvà pakkamati 
kutim me karothá "ti. tassa kutim karonti deeitavetthukam 
pamånikam anürambham saparikkesmanam, enápatti. ||14 | 
attanå vippaketam attanå pariyos&peti, üpatti samghådise- 
sassa, attanå vippakatam parehi pariyosåpeti, åpatti samghå- 
disesnssa. рагеһі vippskstam attanå pariyosåpeti, åpatti 
samghádisesasss. рагеһі vippakatam рагеһі pariyosåpeti, 
üpatti samgbådisesassa. || 15 || 
anåpatti lene guhàya tinakutikåye аййавв’ attháya, våså- 
gåram thapetvå sabbattha anåpatti, ummattakassa ádikammi- 
kasså "ti. 116181 


kutikárasamghádisesam chuttham. 


SAMGHÁDISESA, VII. 


Tena samayena buddho bhagavà Kosambiyam viharati 
Ghositåråéme. tena kho рапа samayena åyasmato 
Channasss upattháko gehapsti åyesmantsm Cbennam 
etad avoca: viháravatthum bbante jånåhi, ayyassa vibåram 
kürápessámiti. atha kho åyasmå Channo vihåravatthum 
sodhento aññataram cetiyarakkham chedåpesi gümapüjitam 
nigamapüjitam negarapüjitam janapadspüjitam ratthaptji- 
tam. manusså ujjhüyanti khiysnti vipácenti: Каат hi 
nåme вашапа Sakyaputtiyå cetiyarukkham chedápessanti 


156 SUTTAVIBHANG å. [VII 1-2. 


gåmapbjitam . . . ratthapüjitam. — ekindriyam semaná 
Sakyaputtiyå jivam vihethentiti.  assosum kho bhikkhü 
tesam manussånem ujjháyantánam khiyantánam vipåcentå- 
nam. ye te bhikkhü appicchà te ujjbåyanti khiyanti vipå- 
centi: katham hi nåma áyssmá Channo cetiyarukkham 
chedåpessati gámapüjitam . . . ratthepüjitan ti. atha kho 
te bhikkhü bhagavato etam attham &rocesum. saccam kira 
tvam Channa cetiyarukkham chedápesi gümepüjitem . . . 
ratthapüjitan ti. saccam bhagavå 'ti. vigsrabi buddho 
bhagavå — la — katham hi náma tvam moghapurisa cetiye- 
rukkbam .chedüpessasi gümapüjitam . . . ratthapüjitam. 
jivasaünino hi moghapurisa manusså rukkhasmim. п’ etam 
moghapuriea appasannånem vá pasádáya — pa —, evañ ca 
pana bhikkhave imam sikkhápadam uddiseyyátha: — 

mahallakem pana bhikkhunà viháram kárayamünena 
sassåmikam attuddesam bhikkhO abhinetabbá vatthudesaná- 
ya. tehi bbikkhühi vatthum desetabbam anárembbam sa- 
parikkamanam. sårambhe ce bbikkhu vatthusmim eparikka- 
mane mahallakam viháram kåreyye bhikkhû và anabbineyya 
vatthudesanåya, samg hádiseso "ti. [1]! 


mahallako nåma viháro sassåmiko vuccati. 

viháro náma ullitto vå hoti avalitto và ullittåvalitto và. 

kárayamáünená 'ti karonto và kåråpento và. 

sassåmikan ti, айдо Косі såmiko hoti itthi và puriso và 
gahattho vå pabbajito vå. 

attuddesan ti айвпо attbåya. 

bhikkhà abbinetabbå vatthudesanåyå "ti. tena vihårekå- 
rekene bhikkhunå vihåravattbum sodletvå . . . (see 
Samgbåd., VI. 2.2) . . . vacaniyo : aham bhante mahalla- 
kam vihåram kattukåmo sassåmikem ettuddesam, so "ham 
bhante eamgham vihåravatthuolokenam . . . etam sapsrikka- 
manam náma. 

mahallako nåma viháro sassåmiko vuccati. 

vihåro nåma ullitto vå hoti avalitto vå ullittåvalitto vå. 

kåreyyå "ti karoti vå kåråpeti và. 

bhikkhà vå anabhineyya vattbudesanåyå "ti, fiattidutiyena 
kammena viháravatthum na desåpetvå karoti và kåråpeti và, 


VII. 2-3.] SAMGITÅDISESA, VII. 157 


payoge payoge dukkatam, ekam pindam anågate ёраіі 
thullaccayassa, taemim pinde ågate üpatti samghådisesnsas. 

samghådiseso "ti — på — tena pi vuccati samghådiseso 
"ti. i21 


bhikkhu viháram karoti adesitavetthukam sårsmbham 
aparikkamanem . . . (see Samghåd., VI. 3. 1. The sections 
which contain "pamånåtikkente” and “ pamánika," are not 
replated here.) . . . desitavatthukam anårambbam saparikka- 
manam, anápatti. || I || 

bhikkhu samådisati vibåram me karotbå "ti. tassa vibåram 
karonti adesitavatthukem sårambbam aparikkamanam . . . 
desitavatthukarn anárambham saparikkemanem, anåpetti. ||2 || 

bhikkhu samådisitvå pakkamati vibåram me karothå "ti, 
na ca samådisati desitavatthuko ca hotu anårambho са sapa- 
rikkamano cå "ti. tassa vihåram karonti adesitavatthukam 
sårambham saparikkamenem . . . desitavatthukam enå- 
rambham separikkamanam, anápatti. ||3 |j 

bhikkhu samádisitvà pakkamati vihárem me karothå "ti, 
samådisati ca desitavatthuko ca hotu anárambho ca saparikka- 
mano cá 'ti. tasse vibåram karonti adesitavatthukam så- 
rambbam aparikkemanam. во sunåti vihåro kira me kayi- 
rati adesitavatthuko sårambho aparikkemano 'ti, tena bhi- 
kkuná såmam và . . . аоёраёб. [4 || 

bhikkhu samådisitvå pakkamati vibåram me karotbå "ti, 
samådisati ca desitavatthuko ca hotu anårambho ca saparikka- 
mano cá 'ti. tassa vihåram karonti adesitavatthukam så- 
rambham aparikkamanam, ápatti kårukånem tinnam dukka- 
tánam . . . desitavatthukam anürambharn saparikkamanam, 
anüpatti. |5] 

bbikkhu samádisitvà pakkameti vihåram me karotbå "ti. 
tassa vihåram karonti adesitavatthukam sårambbam арагіккв- 
manam. во ce vippakate ágacchati . . . deeitavetthukam 
anårambham saperikkamanam, anápatti. ||6 || 


attanå vippakatam . . . (—Samghád., VI. 3. 15, 16)... 
&dikammikassà "ti. [171181 


vihárakárasamghádisesam nitthitam sattamam. 


158 SUTTAVIBHANGA. [VIII. 1. 1-3. 


SAMGHÁDISESA, VIII. 


Tena samsyena buddho bhagavà Råjagahe vihareti 
Veluvane Kalsndeksnivápe. tena kho pana sam- 
ayene åyasmatå Debbena Mallaputtena játiy& satta- 
vassena arahattam sacchikatem hoti, yam Кїйсї såvakene 
pettabam sabbam tena anuppattem hoti, п’ atthi c' assa 
kiüci uttarim karaptyam katassa và paticayo. atha kho 
&yasmato Dabbassa Malleputtassa rahogataesa patisellinassa 
evañ cetaso parivitakko udapádi: mayá kho jåtiyå satta- 
vassena arahattam sacchikatam, yam kiüci sávakene patta- 
bbam sabbam mayå anuppattam, n' atthi ca me Кїйсї uttarim 
karaniyam katassa vá paticayo. kim nu kho aham samghasss 
veyyávaccam kareyyan ti. atha kho åyasmato Dabbassa 
Mallaputtassa etad ahosi: yam nünáham samghassa senå- 
sanañ са paüüüpeyyam bhattåni ca uddiseyyan ti. |11 atha 
kho åyasmå Dabbo Mallaputto såyanhasamayam patisalláná 
vutthito yena bhagavà ten” upasamkami, upasamkamitvá 
bbagavantam abbivådetvå ekamantam nisidi, ekamantam 
nisinno kho åyasmå Dabbo Mallaputto bhagavantam etad 
evoca: idhe mayham bhante rahogatassa patisallinassa . . . 
veyyåvaccam kareyyan tL tassa mayham bhante etad ahosi : 
yam nånåhom samghasea senásanaü ca paüñápeyyam bhattá- 
ni са uddiseyyan ti. icch&m' aham bhante samghassa senå- 
sanañ ca paüüüpetum bhattåni са uddisitan ti. sådhu sådhu 
Dabba, tena hi tvam Dabba samghaesa senüsanaü ca раййй- 
pehi bhattåni са uddiså 'ti. evam bhante "ti kho åyasmå 
Dabbo Mallaputto bhagavato paccassoei ||2|| etha kho bha- 
gavå etasmim nidåne etasmim pakarane dhammim katham 
katvå bhikkhü åmentesi: tena hi bhikkhave samgho Dabbam 
Mallaputtam senásanapaünüüpskaü ca bhattuddesa- 
Кай ca sammannatu. evaü ca pana bhikkhave sammanni- 
tabbo: pathamam Dabbo yåcitabbo, yåcitvå vyattena bhi- 
kkhuná patibalena samgho üüpetabbo: sunátu me bhante 
samgho. yadi samghassa pattakallam, samgho åyasmantam 
Dabbam Mallaputtam senüsanapaüüüpakaf ca bhattuddesakei 


VIII. 1. 34.] SAMGHÅDISESA, VIII. 159 


са sammanneyya. eså üatti. sunåtu me bhante samgho. 
samgho åyasmantam Dabbam Malleputtam senåsanapafifå- 
pakañ ca bhettuddesakaü ca sammannati.  yassüyasmato 
khamati üyasmato Dabbasss Mallaputtassa вепйвапарайпй- 
pakassa ca bhattuddesakassa са sammuti во tunh' assa, yassa 
na kkhamati so bháseyya. sammato samghena åyasmå Dabbo 
Mallaputto senüsanapaüü&peko ca bhattuddesako ca. kha- 
mati . . . dhárayámiti. ||3| 

sammato ca panåyasmå Dabbo Mallaputto sabhågånam bhi- 
kkhünam ekajjham senássnam paüü&peti. ye te bhikkhü 
suttantikå tesem ekajjhem senåsanam paüüápeti te аййаш- 
aññam suttantam samgüyissantiti, ye te bhikkhü vinaya- 
dhará tesam ekejjham senåsanam paüiü&üpeti te aññamaüñam 
vinayam vinicchissantiti, ye te bhikkhü dhammakaethikà 
tesam ekajjham senåsanam paüüápeti te aññamañüam dha- 
mmam såkacchissantiti, ye te bhikkhü jhüyino tesam 
ekajjham senåsanam paññápeti te aññamaññam na vyåbå- 
dhissantiti, ye te bhikkhü tiracchánakethik& küyada]hibahulà 
viharanti tesam pi ekajjham senásanam peåöåpeti imáya p’ 
ime åyasmantå ratiyå acchiesantiti. ye pi te bhikkhü vikåle 
Agacchanti tesam pi tejodhåtum samåpajjitvå ten’ eva &lokena 
senåsanam pañňâpeti. api esu bhikkbå вайсісса vikåle åga- 
cchanti mayam åyasmato Dabbassa Mallaputtassa iddhipáti- 
háriyam passiesåmå "ti, te åyasmantam Dabbam Malloputtam 
upasamkamitvå evam vadenti : amhåkam åvuso Dabba sená- 
sanam paññápehiti. te åyasmå Dabbo Mallaputto evam va- 
deti: katthåyasmentå icchenti kattha paüüüpemiti. te 
sañcicca düre apadissanti, ambåkam åvuso Dabba Gijjha- 
küte senåsanam paüüüpehi, ambükam ávuso Corapapáte 
senåsanam paüüápehi, amhåkam åvuso Ieigilipasse Kå- 
lasilåyam senåsanam pafifiåpehi, amhåkam åvuso Vebhå- 
rapasse Battapanniguhüyam  senüsaenam paññåpehi, 
amhåkam åvuso Sitavane Sappasondikapabbháre senå- 
sanam paåååpebi, amhákam ávuso Gomatakanderåyam 
senÅsanam paüüàpehi, amhákam ávuso Tindukskandå- 
råysm senåsanam paiiiåpebi, ambåkem åvuso Tapoda- 
kandaråyam senåsanam paüü&pehi, amhákam åvuso Te- 
podåråme senåsanam раййёрећі, ambåkam ávuso Jivak- 


160 SUTTAVIDHANGA. [VIII. 1. 4-6. 


&mbavane senåsansm paññápehi, amhákam åvuso Madda- 
kucchismim migadåye senüsanam paññåpehîti. tesam åye- 
små Dabbo Mallaputto tejodhütum samåpsjjitvå anguliyà 
jalemán&ys purato purato gacchati, te pi ten’ eva ülokena 
&yasmato Dabbassa Mallaputtassa pitthito pitthito gacchanti. 
tesam &yasmá Dabbo Mallaputto evam senåsanam peåöåpeti ; 
ayam mañco idam pitham ayam bhist idam bimbohanam 
idam vaccattbånam idam  passüvatthánam idam pániyam 
idam paribhojaniyam ayam kattaradando idam samghassa 
katikasantbånam imam kålem pavisitabbam imam Кат 
nikkhamitabban ti. tesam åyasmå Dabbo Mallaputto evam 
senåsanam paüüüpetvá punad eva Ve]uvanam paccågaccha- 
ti. 1411 

` tena kho рапа samayena Mettiyabhummajeká bhi- 
kkhü navakå c’ eva honti appapuüüü ca, yâni samghassa 
låmakåni senåsanåni táni tesam påpunanti lámekñni ca 
bhatt&ni tena kho pana samayena Råjagahe manusså 
iechanti therånam bhikkhünam abhisamkh&rikam pindapå- 
tam dátum sappim pi telam pi uttaribhangam pi, Mettiya- 
bhummajakánam pana bhikkhünam pákatikam denti yathå- 
raddham kanájakam bilangadutiyam. te pacchábhattam 
pindapåtapatikkantå there bhikkhü puccbanti: tumbåkam 
åvuso bbattagge kim ећові, tumbåkeam kim ahositi. ekacco 
therá evam vadanti: ambåkam åvuso sappi ahosi telam ahosi 
uttaribhangam ahositi. Mettiyabhummajaká pana bhikkhü 
evam vadenti: smhåkam åvuso па kiåei ahosi påkatikam 
yathåraddham kanájakam bilangadutiyan ti. ||5 || 

tena kho pana samayens kelyånabhattiko gahapati sam- 
ghassa catukkabhattam deti niceabhattam. во bhattagge aa- 
puttadåro upatitthitvà parivisati, aññe odanena pucchanti 
süüe süpena pucchanti aüüe telena pucchanti aññe uttari- 
bhangena pucchonti. tena kho pana samayena kelyåna- 
bhattikassa рећарабпо bhattam svåtanåya Mottiyabhumma- 
jakånam bhikkhûnam uddittham hoti. atha kho kolyàána- 
bhattiko gahapati åråmam agamåsi kenacid eva karaniyene, 
во yen&yesmà Dabbo Mallaputto ten' upasamkami, upasamka- 
mitvå åyasmantam Dabbam Mallaputtam abhivádetvà ekam- 
antam nisidi, ekamantam nisinnam kho kalyünsbbattikam 


VIII. 1. 6-7.) SAMGITÅDISESA, ҮШ. 161 


gabepatim åyasmå Dabbo Mallaputto dbammiyà kathåye 
sandassesi . . . sampahamsesi. atha kho kalyånabhattiko 
gahepati áyasmatà Dabbena Maellaputtena dhammiy& katháya 
sandassito . . . sampahamsito áyasmantam Dabbam Malla- 
puttam etad avoca: kassa bhante amhákam ghere svåtanåya 
bhattsm udditthan ti. Mettiyabhummajekánam kho gaha- 
pati bhikkhünam tumbákem  ghare svåtanåya bhattam 
udditthan ti. аа kho kelyüápabhattiko gahapati anatta- 
mano sabosi: katham hi nåma påpabbikkbO nmhákarn ghare 
bhuijissantiti, ghorem gentvá dásim ánápesi: ye je sve 
bhettikà ágacchanti te kotthake åsanam paiifiåpetvå kanåje- 
kena bilangadutiyena parivisá ’ti. evam ayyå 'ti kho så dåsi 
kalyånabbattikassa gahapatino paccassosi. ||6| аа kho 
Mettiyabhummajaká bhikkhü hiyyo kho &vuso amhåkam 
kalyånabhattikassa gahapatino bhattam uddittham, sve ambe 
kalyånabbattiko gahapati saputtadáro upatitthitvå pari- 
visissati, aññe odanena pucchissanti añüe såpena puccbissanti 
aññe telena pucchissanti afifie uttaribhangena pucchissantiti, 
te ten’ eva somanassena па cittarüpam rattiyå aupimsu. 
atha kho Mettiyabhummajekà bhikkhü pubbanhasamayam 
nivåsetvå pattacivaram ådåya yena kalyånabhattikessn gaha- 
patino nivesanam ten” upasamkamimsu. addasa kho så dási 
Mettiyabhummajake bhikkhü dürato "va ågacchante, dievåna 
kotthake üsanam pafifiåpetvå Mettiyabhummejake bhikkhüà 
etad avoca: nisidatha bhante'ti. atha kho Mettiyabhumma- 
jakånam bhikkhünam etad ahosi: nissamsayam kho na (ув 
bhattam siddham bhaviesati yethå mayam kotthake nieidá- 
peyyåmå 'ti. etha kho så dåsi kepåjakene bilengadutiyena 
upagacchi bhuüjatha bhante "і. mayam kho bhagini nicca- 
bbattikå "ti. jànámi ayyå niccabbattikå 'ti, арі cáham hiyyo 
'va gahapatiná Åneltå: ye je sve bhattikå ágacchanti te 
kottbake &sanam pefifiåpetvå kenåjakena bilafigadutiyeva 
parivisá 'ti.  bbuijathe bhante "ti. аа kho Mettiya- 
bhummajaká bbhikkhü Ыууо kho &vuso kelyánebhattiko 
gabapati åråmam agamási Dabbassa Mallaputtassa eantike, 
nissamsayam kho mayam Dabbena Mallaputtena gahapatino 
santike paribhinná 'ti, te ten’ eva domanassena na oittarüpam 
bhuijimsu. atha kho Mettiyabbummejakå bhikkhü pacchá- 


VOL. IL. 11 


162 SUTTAVIBHANGA. (VIII. 1. 7-9. 


bhattam pindapåtapstikkentå ürámam gantvå pattacivaram 
patisåmetvå bahürámakotthake samghåtipalletthikåya niei- 
dimsu tunhibhütá mankubhütá pattakkhandhá adhomukbå 
pajjhbåyantå appatibhånå. [17 |! 

atha kho Mettiy& bhikkhunt yena Mettiyabbummejekå 
bhikkhü ten' upasamkami, upasamkamitvå Mettiyabhumma- 
jake bhikkhà etad avoce: vendåmi вууё 'ti, evam vutte 
Mettiyabhummajaká bhikkhü nålepimsu. dutiyam pi kho 
. . . fatiyam pi kho Mettiyå bhikkhuni Mettiyabhummajake 
bhikkhü etad avoca: vandámi ayyå "і. tatiyam pi kho 
Mettiyabhummajaká bhikkhü nülapimsu. ky ёћет ayyånem 
&parajjbhámi, kissa mam вууё nálepantiti. ќад hi pana 
{уаш bhagini amhe Dabbena Mallaputtena vihethiyamåne 
sjjhupekkhasiti. ky åham wyyá karomiti. sace kho tvam 
bhagini iccheyyåsi ajj' eva bhagavà Dabbam Mallaputtam 
nåsåpeyyå ti. ky åbam ayyå karomi, kim mayá sakké kåtun 
ti. ehi {уаш bhagini yena bhagavå ten” upasamkama, 
upasarakamitvå bhagavantam evam vadehi: idam bhante na 
cchannom na patirüpam, yåyam bhante diså abhayá anitikå 
anupaddavå såyam diså sabhayå seftikå saupaddavå, yato 
nivåtam tato pavåtarm, udakam maiüiüe ådittam, ayyena "mhi 
Dabbena Mallaputtena dåsitå "і. evam syyå ”ti kho Mettiyå 
bhikkhuni Mettiyabhummajakánam bhikkhünam potissutvå 
yena bhagavå ten’ upasamkami, upasamkamitvá bhaga- 
vantam abbivådetvå ekamantam attbåsi, ekamantam thit 
kho Mettiyå bhikkhuni bhagavantam etad avoca: idam 
bhante пе cchannam . . . dåsitå 'ti. J8] 

8tha kho bhagavå etasmim nidáne etasmim pakarane bhi- 
kkhusamgham sannip&tápetvà &yasmantam Dabbam Malla- 
puttam patipucchi: sarasi tvam Dabba evarüpem kattå 
yathåyam bhikkhuni áh& 'ti. yatbå mam bhante bhagavà 
jánütiti. dutiyam pi kho bhagavå — la — tatiyam pi kho 
bhagavå üáyasmantam Dabbam Mallaputtam etad avoca . . . 
Jånåtiti. na kho Dabba Dabbå evam nibbethenti, sace tayå 
“katam katan ti vadehi, sace akatam akatan ti vadehíti. yato 
aham bhante jåto nåbhijånåmi supinantena pi methunam 
dhammam patisevitá pag eva jågaro 'ti. atha kho bhagavà 
bhikkhü ámantesi : tena hi bhikkhave Mettiyam bhikkhunim 


VIII. 1.9-2.] SAMGHÅDISESA, VIII. 163 


nåsetha ime ca bhikkhü anuyufijathá 'ti. idam vatvå bhaga- 
và utthåyåsanå vihåram pávisi. atha kho te bhikkht Metti- 
yam bhikkhunim násesum. atha kho Mettiyabbummejakå 
bhikkhå te bhikkhü etad evocum: måvuso Mettiyam bhi- 
kkhunim násetha, na så kifici aparajjhati, ambehi så 
ussåbitå kupitehi snattamanebi cávan&dhippáyehiti. kim 
pana tumhe åvuso Åyasmantam Dabbam Mallaputtam amü- 
lakena påråjikena dhammena anuddhamsethå 'ti. evam 
Åvuso 'ti. уе te bbikkhå appicchå te ujjhåyanti khtyanti 
vipücenti: katham hi пата Mettiyabhummajeká bhikkhü 
åyasmantam Dabbam Mallaputtam amilakens påråjikena 
dhammena anuddhamsessantiti. atha kho te bhikkhü bha- 
gavato etam attham årocesum. saccam kira tumhe bhikkhave 
Dabbam МаПарийат emålakens påråjikena dhammena 
anuddhamsethå "ti. васса bbegavå "і. — vigarahi 
buddho bhagavá. kathem hi nåme tumhe moghapurisá 
Dabbam  Mallaputtam amülakena påråjikens dhammena 
anuddhamsessathae. n’ etam moghåpuriså appasannånem 
và pasádáya — pa — evañ са pana bhikkhave imam 
sikkhápadam uddiseyyåtha : 

yo pana bhikkhu bhikkhum duttho doso appatito am 01а- 
kena påråjikena dhammens anuddhamseyya app eva 
náma nam imamhá brahmacariyå cáveyyan ti, tato aparena 
samayena semanuggåhiyamåno và asamanuggåhiyamåno vå 
amülakaü c'eva tam adhikaranam hoti bhikkhu ca dosam 
patittbåti, samghådiseso "ti. |19111 


yo раоё "ti yo yádiso — 18 —. bhikkhü 'ti — la — ayam 
imasmim atthe adhippeto bhikkhü 'ti bbikkhun ti aññam 
bhikkhum. 

duttho дово "ti, kupito anattameno snabhiraddho åhata- 
ciítto khilsjåto.  eppatito "і teng ca kopena tena ca 
dosena táya ca ansttamenatåye tåya ca anabhireddhiyå 
appatito hoti. 

ат Шакат nåma adittham asutam aparisankitam. 

påråjikena dhammenå "ti catunnam ailfiatarena. 

anuddhamseyyå ”ti codeti vå codåpeti vå. 

app eva nåma nam imamhá brahmacariyå cåveyyan ti 


164 SUTTAVIBHARGA. [VIII 9-8. 2. 


bhikkhubhávà cåveyyam samagadhammá cåveyyam si. 
lakkhandhå cåveyyam tapogunå cáveyyam. 

tato aparena samayená 'ti yasmim khane anuddbamsito 
hoti tam khanem tam layam tam muhuttam vitivatte. 

samanugg&hiyamáno 'ti yena vatthunå anuddhamsito hoti 
tasmim vatthusmim eamanuggåhiyamåno. asamanuggåhiya- 
måno ”ti na kenaci vuccamåno. 

&dhikaranam nåme, cattåri edhikeranåni vivådådhi- 
karapam anuvüdüdhikarapam &patt&dhikaranam kiecádhika- 
ranam. 

bhikkhu ca dosam patitthátiti, tucchakam mayá bhanitam 
muså mayå bhanitam abhütam mayå bhenitam ajánantena 
mayå bhanitam. 

samgládiseso 'ti — la — tene pi vuccati samgbådiseso 
"ti. 2I 


aditth' assa hoti påråjikem dhammam ajjhápsjjanto, tañ ce 
codeti: dittho mayå påråjikam dhammam ejjhåpanno 'si, asa- 
mano "si, asakyaputtiyo 'ві, n’ atthi tayå saddhim uposatho vå 
pavårenå vå samghakammam và "ti, åpatti vácáya vücüya 
samghádisesassa. asut’ авва hoti párájikam dhammam ajjhå- 
panno "ti, tañ ce codeti: suto mayá . . . åpatti våcåya våcåya 
samghådisesassa. aparisankit' assa hoti påråjikam dhammam 
ajjbåpanno "ti, tañ ce codeti: paerisankito may& . . . ápatti 
våcåya våcåya samghádisesassa. ||] || 

aditth' assa hoti påråjikem dhammam sjjbåpsjjanto, tañ ce 
codeti : dittho mayå suto ca påråjikam dhammem ajjhåpanno 
'ӊї . . . Bpatti våcåya våcåya samghådisesassa. aditth' авва 
hoti. . . tañ ce codeti: dittho mayá parisankito ca . . 
dittho mayå suto ca parisankito ca ... . åpatti vàcáya våcåyn 
samghüdisesassa. asut’ assa hoti påråjikerm dhammam ajjhá- 
panno "ti, tañ ce codeti: suto may parisankito са — på — 
suto mayå dittho ca — pa — suto mayå parisankito ca dittho 
са . . . üpatti våcåya våcåya samghådisesassa. aparisankit 
assa hoti påråjikam dhammam ajjhåpanno 'ti. tañ ce eodeti : 
parisankito mayá dittho ca — parisankito mayá suto ca 
— ра — perisankito mayá dittho ca suto са... &patti 
våcåya våvåya samgháüdisesassa. ||2 11 


УШ. 3. 3-8] SAMGHÅDISESA, VIII. 165 


ditth' assa hoti påråjikem dhammam sjjbåpsjjento, tañ ce 
eodeti : suto mayá . . . parisankito mayå . . . suto mayå 
perisankito ca párüjikam dhammam ajjhápenno 'si ... . 
араби vücüya våcåya samghüdisesassa. sut’ essa hoti pårå- 
jikam dhammam ajjhápanno 'ti, tañ ce codeti: parisankito 
товуё — pa — dittho mayá — på — parisankito mayá dittho 
са . . . åpatti våcåya våcåya samghådisesassa. parisefikit' 
assa hoti påråjikam dbommem sjjhåpsjjento, tañ ce codeti : 
dittho mayå — pa — suto mayå — pa — dittho mayå suto 
ca . . . åpatti våcåya våcåya samghüdisesasaa. [|9 || 

ditth' assa hoti påråjikam dhammam ajjhápajjanto, ditthe 
vematiko dittham n’ okappeti dittham na sserati dittham 
sammuttho hoti, sute vematiko . . . sutam sammuttho hoti, 
parisankite vematiko . . . perisankitam sammuttho hoti, 
{ай ce codeti: parisankito may dittho са — pa — pari- 
safikito mayá suto са — på —  parisankito mayá dittho ca 
suto ca påråjikam dhammam . . . ápatti våcåya våcåya 
samghådisesassa. ||4 || 

aditth' assa hoti párájikam dhammam ajjhüpajjanto, tañ ce 
codåpeti: dittho 'si рёгёјікет dhammam ajjbápanno 'si . . . 
ёраб vàcáya våcåya samghüdisesassa. asut’ mesa hoti . . . 
aparisenkit' assa hoti . . . [|511 

aditth' авва hoti påråjikam dhammam ajjbápajjanto, tañ 
ce codápeti : dittho 'si suto "si — pa — dittho 'si parisankito 
"si . . . dittho 'si suto 'si parisankito 'si . . . åpatti våcåya 
våcåya samghádisesassa. asut’ assa hoti . . . aparisañkit' 
assa hoti . . . ||6] 

ditth' азва hoti påråjikam dhammam ajjhápsjjanto, tañ co 
eodåpeti suto 'si — pa —  parisankito 'si — pa — suto ’si 
parisankito "si . . . sut’ assa hoti . . . parisankit' assa 
hoti... 1711 

ditth' assa hoti påråjikam dhammam ejjhápajjento, ditthe 
vematiko . . . parisafikitam sammuttho hoti, ќай ce codåpeti : 
perisankito 'si dittho 'si — pa —  parisankitam sammuttho 
hoti, tañ ce codápeti: parisankito 'si suto 'si — pa — pari- 
sankitam sammuttho hoti, tañ ce codápeti: perisanikito 'ві 
dittho 'si suto 'si påråjikam dhemmam . . . åpatti vácáya 
våcåya samghádisesassa. || 8 || || 


166 BUTTAVIBHARGA. ГУШТ. 4-IX. 1. 


asuddhe  suddhaditthi, suddhe asuddhaditthi, asuddhe 
ssuddhaditthi, suddhe suddhaditthi. (11 || 

asuddho hoti puggalo еййаќагат påråjikem dhammam 
sjjbåpanno, ќай ce suddhaditthi samåno anokåsam kåråpetvå 
cåvanådhippåyo vedeti, åpatti samghådisesena dukkatassa. 
asuddho hoti . . . okåsam kåråpetvå cåvanådhippåyo vadeti, 
ápatti samghådisesnssa. asuddho hoti . . . anokåsam kårå- 
petvå akkosådhippåyo vadeti, åpatti omasavådena dukkatassa, 
asuddho hoti . . . okåsam kåråpetvå akkosådhippåyo vadeti, 
åpatti vias v dan. 121 

suddho hoti puggalo aüüataram  pár&jikam dhammam 
anajjhápanno, tañ ce asuddhaditthi samáno anokâsam kårå- 
petvå cåvanådhippåyo vadeti, åpatti dukkatassa. suddho 
hoti. . . okåsam kåråpetvå cåvanådhippåyo vadeti, anåpatti. 
suddho hoti . . . anokåsam kåråpetvå akkosådhippåyo vadeti, 
åpatti omasavüdena dukkatassa. suddho hoti. . . okåsam 
kåråpetvå akkosådhippåyo vadeti, åpatti omasav&dassa. ||3 I 

asuddho hoti puggalo aüüateram påråjikam dhemmam 
ajjhåpanno, tañ ce asuddhaditthi eamåno anokåsam kåråpetvå 
cåvanådhippåyo vadeti, åpatti dukkatassa . . . anápatti . 
åpatti omasavádena dukkatassa . . . åpetti omasavå- 
вава. ||4 |J 

suddho hoti puggalo afiflataram påråjikam dhemmam 
anajjbápanno, taii ce suddhaditthi samåno . . . &patti samghá- 
дівевепе dukkatassa . . . åpatti samghádisesassa . . . üpatti 
omasavádens dukkatassa . . . åpatti omasavådassa. || 5 || 

anåpatti suddhe asuddhaditthissa, asuddhe asuddhaditthissa, 
ummnattakasaa, ådiksmmikasså 'ti. |16114 || 


amülakasamghádisesam nitthitam atthemam. 


SAMGHÁDISESA, IX. 


Tena samayena buddho bhegavå Råjagahe viharati 
Veluvane Kalandakanivåpe. tena kho рапа samayena 
Mettiyabhummejaká bhikkhà Gijjhaküt& pabbatå 
orohantå addasamsu chakalekam ajikáya vippatipajjantam, 


IX.1.1-2.] SAMGHÁDISESA, IX. 167 


disvàng evam åbamsu: handa mayam ávuso imam chaka- 
lakam Debbam Mallaputtam náma karoma, imam ajikam 
Mettiyam nåma bhikkhunim karoma, evam mayar voha- 
rissåma : pubbe mayam åvuso Dabbam Mallaputtam sutena 
avocumhå, idåni pana amhehi sàmam dittho Mettiyüya bhi- 
kkhuniyå vippatipajjento "і. te tam chakalakam Dsbbam 
Mallaputtam náma akamsu, tam ајікат Mettiyam nåma 
bhikkhunim akamsu. te bhikkhünam årocesum : pubbe 
mayam Åvuso Dabbam Mallaputtam sutena avocumbá, idåni 
pana amhehi såmam dittho Mettiyåya bbikkhuniyå vippati- 
psjjanto ”ti. bhikkht evam &hamsu: mávuso evam ava- 
cuttha, nåyasmå Dabbo Mallaputto evam karissatiti. atha 
kho te bhikkhü bhagavato etam attham årocesum. atha kho 
bhagavå etasmim nidáne etasmim pakarane bhikkhusamgham 
sannipåtåpetvå &yasmantam Dabbam Mallaputtam patipucchi: 
sarasi {тата Dabba evarüpam Кайа yatbå yime bhikkhü 
-åhamså ti. yathá mar bhante bhagavá jånåtiti. dutiyam 
pi kho bhagavå — ра — tatiyam pi kho bhagavå üyasmantam 
Dabbam Mallaputtam etad avoca . . . jånåtiti. na kho 
Dabba . . . jågaro 'ti. atha kho bhagavå bhikkhü åmentesi: 
tena hi bhikkhave ime bhikkhü anuyuijatbá 'ti. idam vatvå 
bhagavå utthåyåsanå viháram påvisi. |11 atha kho te bhi- 
kkhàü Mettiyabhummajeke bhikkhå spuyuüjimsu. te bhi- 
kkhühi enuyufijiyamánà bhikkhünam etam attham ürocesum. 
kim pana tumhe &vuso áyasmantam Debbam Malleputtam 
afifiabhågiyassa adhikarepassa kiüci desam lesamattam upå- 
dåya párájikena dhammena anuddhamsethå "ti. evam åvuso 
"ti. ye te bhikkhü appicchå te . . . vipücenti: kotham bi 
nåma Mettiyabhummajaká bhikkhü åyasmantam Dabbam 
Mallaputtam aññabhâgiyassa . . . anuddbernsessantiti. atha 
kho te bhikkhü bhagavato etam attham ürocesum. вассат 
kira tumhe bhikkbave Dabbam Mallaputtam aññabhågiyassa 
. anuddhamsethá "ti. saccam bhagavá. vigarahi buddho 
bhagavå : katham hi náma tumhe moghapuriså Dabbam 
Mellaputtam efifiabhågiyasse .-. . anuddhamsessathe. n’ 
etam moghapuriså appasannánam vå pasådåya — pa —, evañ 
ca pana bhikkhave imam sikkhápadam uddiseyyåthe : 
yo pana bhikkhu bhikkhum duttho дово appatito вййи- 


168 SUTTAVIBHANGA. (IX. 1. 2-3. 3. 


bhágiyassa edbhikaranassa kiüici desam lesamattam 
upådåya párájikena dhammena anuddhamseyya app eva 
nåma nam imamhå brehmacariy& cåveyyan ti, tato aparena 
samayene samenuggáhiyamáno vå asamanuggåhiyemåno và 
süüabhágiyait c' eva tam adhikaranam hoti koci deso lesa- 
matto upådinno bhikkhu са dosam patittbåti, samghádiseso 
"и. 121 LUI 


yo репё ”ti ... (=Samghåd., VIII. 2) . . . appatíto 
hoti. |1111 

afiiiabbågiyassa adhikaranassá 'ti, åpattafifiebbågiyam vå 
hoti adhikaranefifiebbågiyam vå. 

katbam adhikaraņam adhikaranasssa afifiabhågiyam. vivå- 
dádhikaranam anuvådådhikaranassa åpattådhikaranaesa kiccå- 
dhikaranassa aüfüabhágiyam. ^ anuvüdádhikeranam . . 
Apattådhikarenam . . ., kiccádhikeranam vivàdádhikara- 
nassa anuvàdñdhikaranassa &pattádhikaranassa afifiebbågi- 
yam. evam adhikaranam adhikaranasea aññabhágiyam. 

katham adhikeranam adhikaraņassa tabbhágiyam. vivådå- 
dhikaranam vivådådhikarenassa tebbhágiyam. anuvådédbi- 
karanam auvuvådådbikaransesa tabbhågiyam. åpattådhikers- 
nam åpattådhikoranasse siyå tabbhågiyam siyå aññabhágiyam. 
каат &pattádhikarapam &patt&dhikaranassa afifiabbågiyam. 
methunadhammapárájiküpatti adinnádánapárájiküpattiyà ma- 
nussaviggabepåråjikåpattiyå uttarimanussadhammapárájikà- 
pattiyå anfnabhágiy&. adinnådånapåråjikåpetti . . ., ma- 
nussaviggahapåråjikåpatti . . ., uttarimanussadhammapárá- 
jikåpatti methunadhammapåråjikåpattiyå adinnådånopåråji- 
kåpattiyå manussaviggahapárájikápattiyá afifiabhågiyå. evam 
&pattádhikarenam åpattådhikaranasse afifiebbågiyem. kathafi 
ca åpattådbikeranam ápattádhikeranassa tabbhágiyam. me- 
thunadbammapåråjikåpetti methunadbammapåråjikåpattiyå 
tabbhågiyå . . . uttarimanussadhammapåråjikåpatti uttari- 
manussadhammapåråjikåpattiyå tabbbågiyå. evam åpattå- 
dhikeranam åpettådhikaranassa tabbhágiyam. kiccådhikara- 
nam kiccådhikaranassa tabbbågiyam. evam adhikarapam 
adhiksranasss tabbbågiyam. [|2 || 

kiiici desam lesamattam upådåyå 'ti. leso nåma dasa leså : 


IX. 9. 3.] SAMGHÁDISESA, IX. 169 


ја Шево nåmeleso gottaleso lingaleso åpattileso pattaleso 
civaraleso upsjjbåyaleso ácariyaleso senåsanaleso. 

jåtileso пёше : khattiyo dittho hoti påråjikem dhammam 
ajjhüpsjjanto, aññam khettiyam passitvå codeti: khettiyo 
mayå dittho, påråjikem dhammam sjjbåpanno 'si, asamano 
'si, asakyaputtiyo 'ei, n’ atthi tayå aaddhim uposatho và pavå- 
тапа và samghakammam уй 'ti, Åpatti våcåya våchya samghá- 
disesassa.  bráhmano dittho hoti — pa — vesso dittho hoti 
— ра — suddo dittho hoti . . . åpatti våcåya våcåya samghå- 
дівевавва. 

nåmaleso піша: Buddharakk hito dittho hoti — på — 
Dhammarakkhito dittho hoti — pa — Samghara- 
kkbito dittho hoti påråjikem dhammam sjjbåpejjento, 
aññam Samgharakkhitem passitvå . . . patti våcåya våcåya 
samghádisesassa. 

gottaleso nåma: Gotamo dittho hoti — pa — Mogga- 
lláno dittho hoti — pa— Kaccáno  dittho hoti — på — 
Våesittho dittho hoti påråjikem dhammam sjjhåpsjjento, 
aññam Våsittbam passitvå . . . våcåya våcåya samghádi- 
8062888. 

lingaleso náma: digho dittho hoti — pa — rasso dittho 
hoti — ра — kanbo dittho hoti — pa — odåto dittho hoti 
påråjikam dhammam . . . våcåya våcåya samghådisesassa. 

åpattileso náma : lahukam åpettim ajjhápajjanto dittho 
hoti, ќай ce párájikena codeti: asamano 'ві . . . våcåya vå- 
cáya samghádisesassa. 

pattaleso n&ma : lohepattadbaro dittho hoti — pa — såte- 
kapattadharo dittho hoti — pa — sumbhakapattadharo dittho 
hoti påråjikam dhammam . . . vácüya våcåya samghådisesasse. 

civaraleso nåma : pamsuküliko dittho hoti — pa — gaba- 
paticivaradhero dittho hoti párájikam dhammam . . . vácáya 
уёсёув samghádisesassa. 

upajjháyaleso nàma : itthannámassa saddhiviháriko dittho 
hoti påråjikem dhammam . . . våcåye våcåya samghádi- 
вевавва. 

åcariyaleso пёша : itthannümassa antevásiko dittho hoti 
рёгёјікат dhammam . . . våcåya våcåya samghådisesassa. 

senåsanaleso nåma : itthbannåmasenåsanavåsiko dittho hoti 


170 SUTTAVIBHANGA. [IX. 9. 3-3. 3. 


påråjikem dbemmam . . . våcåys vååya samghådi- 
sesassa. [|9 || 

påråjikena dhammená 'ti catunnam . . . (—Samghád., 
VIII. 2) . . . kiccådhikaranam. 

koci deso lesamatto upådinno 'ti, tesam lesånam aññataro 
leso upådinno hoti. 

bhikkhu са dosam . . . (=Samghâd., VIII. 2) . . . tena 
pi vuceati samghádiseao ”ti. |14121 


bhikkhu samghádisesam ajjhåpajjanto dittho hoti, samghå- 
disese samghádisesaditthi hoti. tañ ce påråjikene codeti 
asamano 'si . . . samghakemmam vå 'ti, evam pi åpattafifla- 
bhágiyam hoti leso ca upådinno, &patti våcåya vácüya 
samghádisesassa, ^ bhikkhu samghådisesam  ajjhápajjanto 
dittho hoti, samghádisese thullaccayaditbi hoti — pa — 
pácittiyaditthi hoti — pa — påtidesaniyaditthi hoti — pa — 
dukketaditthi hoti — pa — dubbhåsitaditthi hoti. tañ ce 
+ ++ Vüchya våcåya samghådisesassa. 

bhikkhu thullaccayam — pa — рёсійіуат — pa — påti- 
desaniyam — på — dukkatam — pa — dubbbåsitam ajjhá- 
pajjanto dittho hoti, dubbhåsite dubbhåsitaditthi hoti. tañ 
се... Våcåya våcåya samghådisesassa. bhikkhu dubbhá- 
sitam sjjbåpejjento dittho hoti, dubbbåsite samghådisessditthi 
hoti, dubbhåsite thullaccayapåcittiyapåtidesaniyadukketa- 
ditthi hoti. ќай се . . . våcåya vácáya samgbüdisesassa, 

ekekam målam kåtûna сакка bandhitabbam. [| I || 

bhikkhu samghádisesam ajjhápajjanto dittho hoti, samgbá- 
disese samghádisesaditthi hoti. tañ ce párájikena codåpeti 
asamano 'si . . . våcåya våcåya samgbådisesassa. — bhikkhu 
samgbádisesam “ajhápajjanto  dittho hoti, samghådisese 
thullaccayaditthi hoti — pa — . . . dubbhåsitadittbi hoti 
+ ++ bhikkhu dubbhåsitam ajjhüpsjjento dittho hoti, dubbhà- 
site dukkataditthi hoti. (ай сө .. . våcåya vücüya samgbå- 
disesassa. || 2 |! 

anüpatti tathåsafiit codeti vå codåpeti và, ummattakassa, 
Adikammikasså "ti. 1181811 


navamam samghádisesam samattam. 


X. 1. 1-2.] SAMGHÂDISESA, X. 171 


SAMGHÅDISESA, X. 


Tena samayena buddho bhagavå Råjegahe viharati 
Veluvane Kalandakenivåpe. atha kho Devadatto 
yena Kokáliko Kaetemorakatissako Khandadeviyå 
putto Samuddadatto ten’ upasamkemi, upasamkamitvå 
Kokélikam Ketsmorakatissakam Khandedeviyå puttam Sam- 
uddadattam etad svoca: etha mayam åvuso samanassa 
Gotamassa samghabhedam karissàma cakkabhedan ti. evam. 
vutte Kokáliko Devadattam etad avoca: samano kho åvuso 
Gotamo mahiddhiko mahünubhávo. katham mayam sama- 
nassa Gotamassa samghabhedam karissáma cakkabhedan ti. 
etha тауа ávuso samanam Gotamam upasamkamitvá райса 
vatthüni yåcissåms: bhagavå bhante anekapariyåyena appi- 
cchasss eantutthassa sallekhassa dhutassa püsádikassa apaca- 
yassa viriyárembhassa vannavüdi. imåni bhante pañca 
vatthüni anekapariy&yens appicchetáya santutthiy& sallekhå- 
ya dhutatáya påsådikatåya apacayåya viriyårambhåya samva- 
Чап. sådhu bhante bbikkhü yávajivem åraññakå assu, yo 
gåmantam osareyya vajjam nam phuseyys. yåvajivam pinda- 
påtikå assu, yo nimantanam sådiyeyya vajjarn nam phuseyya. 
yàvajivam pamsukOlikå assu, yo gahapaticivaram sádiyeyya 
vajjam nem phuseyys. yåvejivem rukkhamüliká assu, yo 
channam upagaccheyya vajjam nam phuseyya.  y&vejivam 
macchamamsam пе khádey yum, yo macchamamsam khádeyya 
vajjam nam phuseyyá 'ti. imåni samano Gotamo nånujå- 
nissati, te mayam imehi paficahi vatthühi janam ваййй- 
pessámá 'ti. sakkå kho åvuso imehi paficahi vatthühi sama- 
passa Gotamessa samghabhedo kátum cakkabhedo, lükhappa- 
sannå hi &vuso manusså "ti. [|1]| athe kho Devadatto sapariso 
yene bhagavá ten” upasamkami, upasamkamitvå bhagavantam 
abhiv&detvü ekamantam nisidi. eknmantam nisinno kho De- 
vadatto bhagaventam etad avoca: bhagavå bhante anekapa- 
riyåyena appicchassa . . . yo macchamamssm kbådeyye 
vajjam nam phuseyyå 'ti. alam Devadatta, yo icchati 
áraüüako hotu, yo iccheti gåmante vibarato, yo iccheti 


172 SUTTAVIBHANGA. [X. 1. 2-3. 


pindapåtiko botu, yo iechati nimantanam sádiyatu, yo icchati 
pamsuküliko hotu, yo iechati gahapaticivaram sådiyatu. 
attba måse kho mayå Devadatta rukkhamålasenåsanam 
впийбАќат.  tikotiperisuddham macchamamsam edittham 
asutam aparisankitan ti. atha kho Devadatto na bhagavå 
imáni райса vatthüni anujånåtiti hettho udaggo sapariso 
utthåyåsanå bhagavantam abhivådetvå padakkhinam katvå 
pakkümi. atha kho Devadatto Råjagaham pavisitvå paücahi 
vatthühi janam saüüüpesi: mayam Åvuso eamanam Gotamam 
upasamkamitvå райса vatthüni yåcimbå: bbagavå bhante 
anekapariy&yena appicchassa . . . yo macchamamsam khå- 
deyya vajjàm nam phuseyyå 'ti. imåni samano Gotamo 
nånujånåti. te mayam imehi paücahi vetthühi samádáya 
vattåmå 'ti. |21 tettha ye te manusså assaddbå appasannå 
dubbuddhino te evam åbamsu: ime kho samanå Sakyaputtiyå 
dhutå sallekhavuttino, samano pana Gotamo båbulliko bå- 
hullåya cetetiti. ye pana te manusså saddhå pasannå panditå 
buddhimanto te ujjháyanti kbiyanti vipåcenti: katham hi 
nåma Devadatto bhagavato samghabhedåya perakkemissati 
cakkabbedåyå 'ti. assosum kho bhikkhü tesam manussánam 
ujjhåyantånam khiyentánem vipåcentånam. уе te bhikkhü 
appicchà te . . . vipåcenti: katham hi n&ma Devadatto 
samghabhedáya parakkamissati cakkabhedàyà 'ti. atha kho 
te bhikkhà bhagavato etam attham årocesum. saccam kira 
tvam Devadatta samghabhedáya parakkamasi cakkabhedåyå 
'ti. saccam bhagav& ”ti. vigerahi buddho bhagavå: Кабат 
hi náma tvam moghapuriea samghabhedáya parakkemissasi 
cakkabhedåya. n’ etam  moghapurisa appasannünam và 
pasådåya — pa —, evañ ca pana bhikkhave imam sikkhápa- 
dam uddiseyyátha : 

yo pana bhikkhu samaggassa samghassa bhedåya 
perakkameyys bbedanasamvattanikem và adhikaranam sam- 
ådåya paggayhe tittheyya, so bhikkhu bhikkhühi evam 
assa vacaniyo: måyasmå samaggassa samgbassa bhedüya 
parakkemi bhedanasamvattanikam vå adhikeranam eamádáya 
paggayhe etthåsi, samet’ åyasmå samghena, samaggo hi 
samgbo sammodamåno avivadamá&no ekuddeso phásu viha- 
ratiti. evañ са so bhikkhu bhikkhühi vuccamáno tath’ eva 


X.13.2] SAMGHÁDISESA, X. 173 


pagganheyya, so bhikkhu bhikkhühi yávatatiyam semanu- 
bhåsitabbo tassa patinissaggåya. yåvetatiyam ce samanu- 
bhåsiyamåno tem patinissajjeyya, ice etam kusalam. по ce 
patinissajjeyya, samghådiseso "ti. |8111 


yo panå "ti yo yådiso — la —. bhikkhü 'ti — la — ayam 
imasmim atthe adhippeto bhikkhf "ti. 

samaggo лёта samgho samánasamvüsako samünasimáya 
thito. 
i bhedáya parakkameyyá ”ti, katham ime nånå assu viná assu 
vaggå авай "ti pakkham periyesati ganam bandhati. 

bhedanasamvattanikam үй adhikaranan ti atthårasa bheda- 
karavatthåni. 

samådåyå "і àdáya. paggayhå 'ti dipeyya. tittheyyå "ti 
na patinissajjeyya. 

во bhikkhü 'ti yo so samghabhedako bhikkhu. bhikkha- 
hiti aüüehi bhikkhühi ye passanti ye sunanti, tehi vattabbo : 
måyasmå samaggassa samghassa bhedáya parakkemi bheda- 
nasamvattanikam và adhikaraņam  samádáya poggayhe 
atthåsi, samet’ &yasmá samghena, samaggo hi samgho 
sammodamåno  avivadamáno  ekuddeso pbåsu viharatiti, 
dutiyam рі vattabbo — la — tatiyam pi vattabbo — la —, 
sace patinissajjati, ice etam kusalam. по ce patiniseajjati, 
üpatti dukketassa, sutvå na vadanti, üpatti dukkatassa. во 
bhikkhu samghamajjham pi &keddhitv& vattabbo: måyasmå 
samåggassa samghassa bhedáya parakkami bhedanasamvatta- 
nikam vå adhikaranam semådåys paggayhe ettbåsi, ваше!” 
åyasmå samghena, samaggo hi . . . vibaratiti. dutiyam pi 
vattabbo — la — tatiyam pi vattabbo — la —. васе pati- 
nissajjati, icc etam kusalam. no ce patinissajjati, üpatti 
dukkatasse. so bbikkhu samanubhåsitabbo. evañ ca pana 
bhikkhave samanubhåsitabbo: vyattena bhikkhun& patibelena 
samgho ü&petabbo : sunåtu me bhante samgho. ayam itthan- 
námo bhikkhu sameggassa samghassn bhedáya parakkamati. 
во tam vatthum na patinissajjati. yadi samghessa patta- 
kallam, samgho itthannémem bhikkhum samenubhüseyya 
tassa vatthussa patinissaggáya. eså ñatti. supåtu me bhante 
samgho. ayam ittbannåmo . . . na patinisssjjeti. samgho 


174 SUTTAVIBHANGA. [X. 2-XI. 1. 


itthennåmam bhikkhum samanubhásati tassa vatthussa pati- 
niesaggüya. yass&áyasmato khamati itthannåmasss bhikkhuno 
samanubhásaná tassa vatthussa patinisseggáya so tuņh’ assa, 
yassa na kkhamati so bháseyya. dutiyam pi etam attham 
vadåmi — ра — tatiyam pi etam attham vadámi . . . so 
bháseyya. samanubhattho samghena itthannåmo bhikkhu 
tassa vatthussa patinissaggåye. kbemati samghassa . . 
dhárayámiti. 

fattiyå dukkatam, dvihi kammevåcåhi thullaccayå, kamma- 
våcåpariyosåne ápatti samghádisesasse. samghádisesam ajjbå- 
pajjentassa fiettiyå dukkatam dvihi kammevåeåhi thullaccayå 
patippassambhanti. 

samghüdiseso "ti —1a— tena pi vuccati samghádiseso 
"tå. 121 


dhammakamme dhammakammasaüüi па  patinissjjati, 
ápatti samghádisesassa. dhammakamme vematiko па pati- 
nissajjati, Араќ samghádisesassa. dhammakamme adham- 
makammasaññi пв patinissajjati, &patti samghådisesassa. 
&dhammakamme dhammakammasaüüi, patti dukkatassa. 
adhammakamme vematiko, åpatti dukkatassa.  adhamma- 
kamme edhammakammasafifit, &patti dukkatassa. || I || 

anåpatti asamanubbåsantasse, patinissajjantassa, ummatta- 
kassa, khittacittassa, vedanattasse, ådikemmikasså "ti. (|2| 3 ll 


samghebhedasamghådisesam nitthitam dasamam. 


SAMGHÁDISESA, XI. 


Tena samayena buddho bhagavå Råjagahe viharati 
Veluvane Kalandekanivåpe. tena kho pana вашауспа 
Devadatto samghabhedáya parakkamati cakkabhedáya. 
bhikkbü evam åhamsu: adhammavådi Devadatto avinaya- 
vådi Devadatto, katham hi nåma Devadatto samghabhedåya 
parakkamissati cakkabhedáy& "ti. evam vutte Kokåliko 
Ketamorakatissako Khandadeviyå putto Samudda- 
datto te bhikkhü etad avocum : måyasmanto evar avaeutthe, 


XI. 1-2] SAMGHÅDISESA, XI. 175 


dbammavådi Devadatto vinayavådi Devadatto, amhákafi ca 
Devadatto chandaü ca ruciü ca ådåye voharati, jånåti no 
bhåsati, ambåkam р’ etam khamaetiti. ye te bhikkhü appicchå 
te... Vipåcenti: katham hi nåma bhikkhà Devadattassa 
samghabhedáya parakkamantassa anuvettakå bhavissenti 
vaggavådakå "ti. atha kho te bhikkhü bbagavato etam 
attham árocesum. saccam kira bhikkhave bbikkh0 Devadat- 
tassa samghabhedáya parakkamantassa anuvaettakå vaggavå- 
Явка ti. saccam bhagavá. vigarabi buddho bhagavå: katham 
Ьі nåma te bhikkhave moghapurie& Devadattasea samghabhe- 
dåya parakkemantassa anuvattakå bhavissanti vaggavådakå. 
n’ etam bhikkhave appasannånem và pasådåye — på — 
evañ ca pana bhikkhave imam sikkbåpadam uddiseyyátha : 
tase’ eva kho pana bhikkhussa bhikkhü honti anuvatta- 
kâ vaggav&daká eko và dve vá tayo vå, te evam vadeyyum : 
måyasmanto etam bhikkhum kiåei avacuttha, dhammavådt с’ 
eso bhikkhu vinayavådi с’ ево bhikkhu amhákaíü c’ ево bhi- 
kkhu chandafi са ruciü ca Adåya voharati, jånåti no bhåsati, 
emhükam p’ etam khamatiti. te bhikkhÓ bhikkhühi evam 
assu vacaniyü: måyasmanto evam avacuttha, na c’ eso bhi- 
kkhu dhammavádi na с’ eso bhikkhu vinayavådi, måyasmantå- 
nam pi samghabhedo ruccitthe, samet’ áyasmantünam sam- 
ghena, sameggo bi eamgho sammodsmåno avivadamáno 
ekuddeso pbåsu viharatiti. evañ ca te bhikkhQ bhikkhühi 
vuccemånå tath’ eva pagganheyyum, te bhikkhü bhikkhühi 
yåvatatiyam samanubhåsitabbå tassa petinissaggáya. yüva- 
tatiyaü ce samanubhåsiyamånå tam patinissajjeyyum ice etam 
kusalam, по ce patinissajjeyyum, samghádiseso "ti, [1]! 


tass” eva kho papá 'ti, tassa samghabhedakassa bhikkhuno. 
bhikkhQ hontiti, aññe bhikkhü honti. 

enuvattakå 'ti, yamditthiko hoti yamkhantiko yamruciko 
te pi tamditthikà honti tamkhantikå tamrucikü. veggavå- 
дака "ti, tassa vapnáya pakkháya thità honti. 

eko và dve và tayo vå 'ti, eko và hoti dve và tayo vå. 

te evam vadeyyum: måyasmanto etam bhikkhum Кїйсї 
evacuttha, dhammavådi с’ eso bhikkhu vinayavádi c’ eso 
bhikkhu amhákem с” ево bhikkhu chandañ ca ruciå ca ádáya 


176 SUTTAVIBHANGA. (XI. 2. 


voharati, jånåti no bh&sati, amhåkam р’ etam khametiti. te 
bhikkhá 'ti, ye te anuvattakà bhikkhü. bhikkhühiti añüehi 
bhikkhühi ye passanti ye sunanti, tehi vattabbà: måyasmanto 
evam &vacuttha, na с’ eso bhikkhu dhammavüdi na c'eso bhi- 
kkhu vinayavådt, máyasmantánam pi samghabhedo ruecittha, 
samet’ åyasmantånam samghena, samaggo hi eamgho sammo- 
damåno avivademüno ekuddeso phåsu viharatiti. dutiyam 
pi vattabbå — pa — tatiyam pi vattabbå — på —; sace 
patinissajjanti, icc etam kusalam, no ce patinissajjanti, åpatti 
dukkatassa. sutvå na vadanti, åpetti dukkatassa. te bhi- 
kkhå samghamajjham pi &kaddhitvà vattabbå: máyasmanto 
evam avacuttha, na с’ eso . . . phásu viharatiti. dutiyem 
pi vattabbå — pa — tatiyam pi vattabbå — pa —; sace pati- 
nissajjanti, icc etam kusalam, по ce patinissajjeuti, ñpatti 
dukkatassa. te bhikkhü samanubhåsitabbå. evañ ca pana 
bhikkhave samanubhåsitabbå: vyattena bhikkhunå patibalena 
samgho üüpetabbo : sunåtu me bhante samgho. itthannåmo 
ca itthannåmo ca bhikkhü itthannámassa bhikkhuno samgha- 
bhedáya parakkementassa anuvattakå vaggavådakå. te tem 
vatthum na patinissajjanti. yadi samghasea pattakallam, 
samgho itthannåmafi ca itthannåmefi ca bhikkhü samanu- 
bhåseyya tassa vatthussa patinissaggüya. eså üatti. sunåtu 
me bhante samgho. itthanonåmo ca . . . па patinissajjanti. 
samgho ithennámaf ca itthannåmefi ca bhikkhü semenu- 
bhásati tassa vatthussa patinissaggüya. yassåyasmeto kha- 
mati itthannámassa ca itthannåmassa ca bhikkhünam sam- 
anubhåsanå tassa vatthussa petinissaggüya eo tunh' assa, yassa 
па kkhemati so bbåseyya. dutiyam pi etam attham vadåmi. 
tatiyam pi etam atthem vadámi . . . so bháseyya. samanu- 
bhattlå samghena itthennåmo са itthannåmo ca bhikkhü tassa 
vatthussa patinissaggáya. khamati samghassa . . . dhárayámiti. 

ñattiyå dukkatam, dvihi kammevåcåbi thullaccayü, kam- 
mavücápariyosáne Åpatti samghádisesassa. eamghådisesam 
ajjhápsjjantánam fiattiyå dukkatam dvihi kammevåcåbi 
thullaccayå patippassambhanti. 

dve tayo ekato samanubhåsitabbå, taduttari na samanu- 
bhåsitabbå. 

samghådiseso ti — la — tena pi vuccati samghádiseso ti. || 2 | 


XI. 8-XIL 1.] SAMGHÁDISESA, XII. 177 


dhammakamme dhammakammasaüüi па patinissajjanti, 
ápatti samgbådisesassa.  dhammakemme vemntikü na pati- 
nissajjanti, åpatti samghådisesassa. dhammakemme adhamme- 
kammasefifit na  patinissajjanti, ápatti samghádisessssa. 
adhammekamme dhammakammasaññi, ápatti dukkatassa. 
adhammnkamme vematiká, åpetti dukketasse. adhemma- 
kamme adhammakammasafig!, åpatti dukkatassa. |1 || 

anåpatti asamanubhásantánam, patinissajjantánam, umma- 
ttakånam, khittacitt&ánam, vedanettånam, ådikammikånan 
ti. 12131 


bhodánuvattakasamghádisesam nitthitam ekådasamam. 


SAMGHÁDISESA, XII. 


Tene samayena buddho bhagavå Kosambiyam viharati 
Ghositåråme. tena kho pane samayena éyasmå Channo 
unücáram йасаган. bhikkhà evam &hamsu: mávuso Channa 
evarüpam akási, n’ etam kappatiti. во evam vadeti: kim nu 
kho пёта tumhe åvuso mam vattabbam maññatha, sham 
kho nåma tumhe vadeyyam. ambåkam buddho amhákam 
dhammo amhákam ayyaputtena dhammo abhisamito. seyya- 
thåpi nåme mahåvåto våyanto tinakattbapannakasatam ekato 
ussåreyya, seyyathå và pana nadi pabbeteyyå safikhasevåla- 
penakarn ekato useåreyya, evam eva tumhe nånånåmå nånå- 
вона nånåjaccå nånåkulå pabbejitå ekato ussåritå. kim nu 
kho nåma tumhe åvuso mam vattabbam maüüatha. aham 
kho nåma tumhe vadeyyam. amhákam buddho amhåkam 
dhammo amhákam ayyaputtena dhammo abhisamito "ti. ye 
te bhikkhü appicchå te... vipåcenti: katham hi nåma 
åyasmå Channo bhikkhühi sahadhammikam vuccamåno attå- 
nam evacaniyam karissatiti. atbs kho te bhikkhü bhagavato 
etam attham árocesum. saccam kira tvam Channa bhikkhühi 
sahadhammikam vuccamáno attånam avacaniyam kerositi. 
saccam bhagavå 'ti. vigarahi buddho bhagavü. katham 
hi nåma tvam mogbhapuriss bhikkhühi sahadhammikam 
vuecamáno attánam avacantyam karissasi. n’ etam mogha- 

VOL. їп. 12 


178 SUTTAVIBHANGA. [XII 1-3. 


purisa арразаппёпат vå posådåya — pa —, evañ ca pana 
bhikkhave imam sikkhápadar uddiseyyåtha : 

bhikkhu pen” eva dubbacajátiko hoti, uddesapariy&- 
pannesu sikkhåpedesu bhikkhühi sahadhammikam vucca- 
måno attånam avacaniyam karoti, má mam Åyasmanto kifiei 
avacuttha kalyånam và påpakam vå, abam р’ áyasmante na 
kiñci vakkbámi kalyánam và påpakam vå, virematbåyasmanto 
таша vacanåyå 'ti: so bhikkhu bhikkhühi evam assa va- 
canlyo: måyasmå attånem avacaniyam aksi, vacaniyam 
eva åyasmå attánam karotu, åyasmåpi bhikkhü vadetu 
saha  dhammena, bhikkhå рі åyasmantam .vakkhanti 
saha dhammene, evam samvaddhå hi tassa bhagavato 
pariså yad idam afifiamefifiavacanena afifiamefifiavuttbå- 
panenå 'ti. evañ ca so bhikkhu bhikkhühi vuccamåno 
tath’ eva pagganheyya, so bhikkhu bhikkhühi yåvata- 
tiyam samanubhásitabbo tassa patinissaggåya. —yávatati- 
уай ce samanubbåsiyamåno tam patinissajjeyys, icc etam 
kusalam, no ce patinissajjeyya, semghádiseao "ti. [i11] 


bhikkhu pan’ eva dubbacajåtiko hotiti, dubbaco hoti dova- 
cassa karanehi dbammehi samannågato akkhamo appadakkhi- 
naggåbi snusåsanim. 

uddesapariy&pannesu sikkhápadesü 'ti påtimokkhapariyå- 
pannesu sikkhápadesu. 

bhikkhåbiti aññehi bhikkhühi. 

sahadhammikam пата, yam bhagavatà paüíiattam sikkhå- 
padam etam sahadhammikam náma. tena vuccamåno attå- 
nam avacaniyam karoti, må mam åyasmanto kifici avacuttha 
kalyånam vá pápakam vå, aham p’ åyasmante na kiñci vakkhá- 
mi kalyånam vå påpakam үй, viramatháyasmanto mama vaca- 
nåyå ti, so bhikkhú "ti, yo so dubbacajåtiko bhikkhu. 

bbikkbåbiti afifiehi bbikkhåbi ye passanti ye sunanti, tehi 
vattabbo: måyasmå attànam avacaniyam akåsi, vacaniyam 
eva åyasmå attånam karotu, åyasmåpi bhikkhO vedetu saba 
dhammena, bhikkhü pi áyasmantam vakkhanti saha dhamme- 
na, evam samvaddhá hi tassa bhagavato pariså yad idam 
afifiamafifiavacanena afifiamafifievuttbåpanenå 'ti. dutiyam 
pi vattebbo — ра — tatiyam pi vattabbo — pa — ; sace 


XII. 9-XIII. 1.1] — SAMGHÁDISESA, XIII. 179 


patinissajjati, icc etam kusalam, no ce patinissajjati, ápatti 
dukkatasse. sutvà na vadanti, patti dukkatassa, so bhi- 
kkbu samghamajjhem pi ákaddhitvà vattabbo: måyasmå 
attånam avacaniyam akási — pa — efifismefifiavutthåpanenå 
'ti, dutiyam pi vattabbo — ра — tatiyam pi vattabbo 
— pa — ; васе patinissajjati, ico etam kusalam, no ce pati- 
nissajjati, ápatti dukkatassa, во bhikkhu samanubhåsitabbo. 
evañ ca pana bhikkhave samanubhásitabbo: vyattena bhi- 
kkhunå patibalena samgho fiåpetabbo: sunátu me bhante 
samgho. ayam itthannümo bhikkhu bhikkhåbi sahadhammi- 
kam vuccamåno attånam avacaniyam karoti, so tarn vatthum 
na petinissajjati. yadi samghassa pattakellam, samgho 
itthannåmam bhikkhum samanubbåseyya tassa vatthussa 
patinissaggüya. езй fiatli. sunåtu me bhante enmgho. 
ayam itthannümo . . . dbårayåmiti. 

flattiyà dukkatam, dvihi kammavbcåbi thullaceayå, kamma- 
våcåpariyosåne ápatti samghádisesassa. samghådisesam ajjhå- 
pajjantaesa flattiyå dukketam dvibi kammevåcåhi thullaccayå 
petippassambhanti. samghádiseso 'ti — la — tena pi vucca- 
ti samghádiseso ”ti. |2| 


dhammakamme dhammekammasaüüi na patinisssjjati, 
åpatti samgbådisesassa. —dhammakemme vematiko . 
adhammakemme adhammekammasafiftt, patti dukka- 
tassa. ||1 || 

anåpatti asamenubhåsantassa, patinissajjantassa, ummatta- 
kassa, ådikammikasså ”ti. 112131! 


dubbacasamghådisesam nitthitam dvådasamam. 


SAMGHÅDISESA, XIII. 


Tena вашвуепа buddbo bhagavå Sávetthiyam viherati 
Jetevane Anåthapindikassa åråme. tena kho рапа 
samayena Åssajipunabbasukå nåma Kitågirismim 
åvåsikå honti alajjino pápsbhikkhü. te evarüpam anåcåram 
åcaranti: målåvaccham ropenti pi ropåpenti pi війсапії 


180 SUTTAVIBHARGA. (XIII. 1. 1-3. 


pi війсдрепіі pi ocinanti pi ocinåpenti pi ganthenti рі 
gantbåpenti pi ekatovantikamålam karonti pi kåråpenti pi 
ubhatovantikamålam karonti pi kåråpenti pi meffjerikam 
karonti pi kåråpenti pi vidhutikam keronti pi kåråpenti pi 
vatamsakam karonti pi kåråpenti pi åvelam karonti pi 
kåråpenti pi uracchadam karonti pi kåråpenti pi, te kulitthi- 
nam kuladhitánam kulakumårinam kulasunhånam kula- 
dàsinam ekatovantikamålam haranti pi haråpenti pi ubhe- 
tovantikamålam haranti pi haråpenti pi mafijarikam haranti 
pi haråpenti pi vidhutikem barenti pi haråpenti pi vatamsa- 
kam beranti pi beråpenti pi åvelam haranti pi beråpenti 
pi uracchadam  haranti pi harápenti pi, te kulittbihi 
kuladhitáhi kulakumárihi kulasunhåbi kuladåsihi saddbim 
ekabbåjane pi bhuüjanti ekathálake pi pivanti ekåsane pi 
nisidanti ekamafice pi tuvattenti ekattharanåpi tuvattenti 
ekapåvuranåpi tuvattenti ekattharanapåvuranåpi tuvattenti 
vikåle pi bhuüjanti majjam pi pivanti målågandhavilepanam 
pi dhárenti naccanti pi gåyenti pi vådenti pi låsenti pi 
naccantiyåpi naccanti naccantiyåpi güyanti naccantiyåpi vå- 
denti naccantiyápi låsenti gåyantiyåpi naccanti . . . vådenti- 
yápi naccanti . . . låsentiyåpi naccanti . . . låsentiyåpi lå- 
senti ||l|| atthapade pi kilanti desapade pi kilanti åkåse pi 
kilanti parihårapatbe pi kilauti santikåye pi kilanti kbalikáya 
pi kilanti ghatikena pi kílenti salåkahatthena pi Карі 
akkhena pi kilanti pangacirena pi Капі vefikekena pi 
kilanti mokkhacikáya рі kilanti cingulakene рі kileuti 
pattálhakena pi kilanti rathakena pi kilanti dhanukena pi 
Кап akkharikáya pi kilanti manesikáya рі Капі; yathá- 
vajjena pi kilanti hatthismim pi sikkhanti assesmim pi 
sikkhanti rathasmim pi sikkhenti dhanusmim pi sikkbenti 
tharusmim pi sikkhanti hatthissa pi purato dhávanti аѕвавва 
рі purato dhåvanti rathassa pi purato dhávanti dhávanti pi 
ådhåvanti pi usselhenti pi appothenti pi nibbujjhanti pi 
mutthfhi pi yujjhanti rangamajjhe pi samghátim patthar- 
itvà neccakim evam vadanti idha bhagini naccassd ”ti nalå- 
tikam pi denti vividham pi anåcåram åcaranti. ||2|| tena 
kho pana samayena sfifiatero bhikkhu Kåsisu vassam vuttho 
S&vatthim gacchanto bhagavantam daesanåya yena Kitå- 


XIII. 1.3-5.] SAMGIIÁDISESA, XIII. 181 


giri tad avaseri. atha kho so bhikkhu pubbenhasamsyam 
nivåsetvå pattacîvaram ådåya Kitågirim pindáya pávisi 
påsådikena abbikkantena patikkantena ålokitena vilokitena 
sammifijitena pesåritena okkhittacakkhu iriyåpathasampanno. 
manusså tam bhikkhum passitvå evam &hamsu: kv åyam 
abalabalo viya mandamando viya bhákutikabbákutiko viya, 
ko imasse upagatassa pindekem pi dassati. ambåkem pana 
ayyå Assajipunabbasuká sanhá sakhilà sukhasambhásá mihi- 
tapubbamgamå ehisvågatavådino abbbåkutikå uttånamukhå 
pubbabbåsino, tesam kho náma pindo dåtabbo 'ti. addasa 
kho aññataro upåsako tam bhikkhum Kitågirismim pindåye 
carentam, disvåna yena so bhikkhu ten’ upasamkami, upa- 
samkamitvå tem bhikkhum abbivådetvå etad avoca: api 
bhente pindo labbhatiti. na kho åvuso pindo labbhetiti. 
ehi bbante gharam gamissåmå "ti. |3|| atha kho so upasåko 
tam bhikkhum gharam netvå bhojetvå etad avoca: kaham 
bhante ayyo gamissatiti. Såvatthim kho aham åvuso ga- 
missámi bhagevantam dassanåyå 'ti. tena hi bhante mama 
vacanena bhagavato påde sirasá vanda evafi ca vadehi: 
duttho bhante Kitágirismim åvåso; Assajipunabbasukü nüma 
Kitågiriemim åvåsiké alajjino p&pabhikkhü, te evarüpam 
anåcåram ácaranti. . . . vividham pi anåcåram åcaranti, ye 
pi te bhante manussá pubbe saddhà abesum pasannå te pi 
etarahi assaddhå appasanná, yåni pi táni samghassa pubbe 
dünapatháni tåni pi eterahi upacchinnáni, rificanti pesalá 
bhikkhü nivasanti pápabhikkhü. sådhu bhante bhagavå 
Kitágirim bkikkhü pahineyya yatháyam Kitågirismim åvåso 
santhaheyyå 'ti.||4] evam åvuso "ti kho so bhikkhu tassa 
upåsakassa patissutvå utth&ávásnnà yena Sávatthi tena pakkå- 
mi, anupubbena yena Sávatthi Jetavanam Anåtha- 
pindikassa &rámo yena bhagavá ten’ upasamkami, upa- 
samkamitvá bhagavantam abhivádetvà ekamantam nisidi. 
åcinnam kho pan” etam buddhánam bhagavantánam ågantu- 
kehi bhikkhühi saddhim patisammoditum. atha kho bhagavá 
tam bhikkhum etad avoca: kacci bhikkhu khamaniyam, 
kacci y&panityam, kacei appakilemathena addhánam ágato, 
kuto ca tvam bhikkhu ågacchasiti. khamaniyam bhagavá, 
yåpaniyam bhagav&, appakilamathena cáham bhante addhá- 


182: SUTTAVIBHANGA. [XIII 1. 5-6. 


nam ågato. idhåbam bhante Kåsisu vassam vuttho Såvatthim 
ågacchanto bhagavantam dassanüya yena Kitágiri tad avasa- 
rim. stha khv üham bhante pubbanhasamayam nivåsetvå 
pattacivaram &dáya Kitágirim pindáya påvisim. addasa kho 
mam bhante aññataro upåsako Kitågirismim pindáya caran- 
tam, disvåna yenåham ten” upasamkami, upasamkamitvå 
mam abhivådetvå etad avoca: api bhante pindo labbhatiti. 
na kho ávuso pindo labbhatiti. ehi bhante gharam gamisså- 
må 'ti. ав kho bhante eo upüsako mam gharam neivà 
bhojetvå etad avoca: kaham bhante вууо gamissatiti. Så- 
vatthim kho aham åvuso gamissåmi bhagavantam dassanåyå 
"й. tena hi . . . santhaheyyå 'ti. tato aham bhegevå 
ågacchåmiti. 15 atha kho bhagavá etasmim nidåne 
etasmim ракатапе bhikkhusamgham  sannipátápetvü bhi- 
kkhü patipucchi : saccam kira bhikkhave Assajipunabba- 
sukå náma Kitågirismim åvåsikå alajjino püpabhikkhü, te 
evarüpam anåcåram åcaranti: målåvaccham тореп pi 
— la — vividham pi anácáram åcaranti, ye pi te bhikkhave 
manusså . . . nivasanti påpabbikkhO "ti. saccam bhagavà. 
vigarahi buddho bhagavå: Каат hi пата te bhikkhave 
moghapuriså evarüpam anåcåram Åcarissanti, málüvaccham 
ropessanti pi ropåpessanti pi sificissanti pi eificápessanti pi 
ocinissanti pi ocinåpessanti pi ganthessanti pi gantbåpessanti 
рі . . . karissanti pi kåråpessanti pi . . . harissanti pi harå- 
pessanti pi . . . bhufijissanti . . . pivissanti . . . піві- 
dissanti . . . tuvattissanti . . . bhufijissanti . . . pivissanti 
« . . Qhárissanti naccissanti pi gáyissanti pi vüdissanti pi 
lásessanti pi . . . kilissanti . . . sikkhissanti . . . dhá- 
vissanti . . . ådbåvissanti pi usse]hissanti pi appothissanti 
pi nibbujjbissanti pi mutthihi pi yujjhissanti rangamajjhe 
pi samgbåtim pattharitvà naccakim evam vakkhanti idha 
bhagini naccasså ”ti, nalátikam pi dassanti vividham pi апй- 
cåram åcarissanti. n'etam bhikkhave appasannånam . . . viga- 
rahitvå dhammim ketham katvà Sáriputtemoggalláne 
&mentesi: gacchstha tumhe Såriputtå Kitågirim gantvå 
Assajipunabbasuk&ánam bhikkhånam Kitågirismå pebbå- 
jeniyskammam karotha, tumbåkam ete saddhivihürino 
"1. katham meyam bhante Assajipunabbasukünam bhi- 


XUI. 1. 6-8.) SAMGHÅDISESA, XIII. 183 


kkhünam Kitågirismå pabbåjaniyskammem karoma, candá 
te bhikkhü pharusá "і. tena hi tumhe Såriputtå bahukehi 
bhikkhühi saddhim gacchathá 'ti. evam bhante ° kho 
Såriputtamoggallånå bhagavato paccnssosum. |16 1 evañ ca 
рапа bhikkhave kåtabbam. pathamam Assajipunabbasukå 
bhikkhû codetabbå, codetvå såretabbå, såretvå åpattim rope- 
tabbå, ápattim ropetvå vyattena bhikkhuná patibalena samgho 
fiåpetabbo : sunåtu me bhante samgho. ime Åsssjipunabba- 
Suká bhikkhà kuladüseká påpasamåcård, imesam påpakå 
samåcarå dissanti c' eva suyyanti ca kulåni ca imehi dutthå- 
ni dissanti с’ eva suyyanti ca. yadi samghassa pattakallam, 
samgho  Assajipunabbasukánam bhikkhünam Kitågiriemå 
pebbájaniyakammam kareyya na Assajipunabbasukehi bhi- 
kkhühi Kitågirismim vatthabban ti. езй fiatti. sunåtu me 
bhante samgho. ime... suyyanti ca. samgho Assaji- 
punabbasukánam  bhikkhünem Kitågirismå pabbåjaniya- 
kammam karoti na Assajipunabbesukehi bhikkhühi Kitá- 
giriemim vetthabban ti.  yassáyasmato khamati Assaji- 
punabbasukánam bhikkhünam  Kitágirismá pabbåjaniyasså 
kammassa keranam па Ássojipunebbasukehi bhikkhübhi Kitá- 
girismim vatthabban ti so tunh' assa, yassa na kkhamati so 
bhåseyya. dutiyam pi etam attham vadåmi — la — tatiyam 
pi etam attham vadámi: sunåtu ше . . . so bhåseyya. ka- 
tam samghena Assejipunabbasukánam bhikkhünam Kitági- 
rismå pabbåjeniyakammem па Assajipunabbasukebi bhi- 
kkhühi Kitágirismim vatthabban ti. khamati samghasea, 
tasmå tunhi, evam etam dháray&miti. |7|| atha kho Séri- 
puttamoggallánapamukho bhikkhusamgho Kitågirim gantvå 
Assajipunabbasukánam  bhikkhünam Kitågirismå pebbåja- 
niyakammarn akási na Assajipunabbasukehi bhikkhühi Kitå- 
girismim vatthabban ti. te samghena pabbájaniyakamma- 
katå na sammåvattanti па lomam påtenti na netthåram 
vattanti bhikkhû na khamåpenti akkosanti paribhásanti 
chandagåmitå dosagåmitå mohagåmitå bbayagåmitå påpenti 
pakkamanti pi vibbhamanti pi. ye te bhikkhü appicchá te 

. vipåcenti : katham hi náma Assajipunsbbasuká bhi- 
kkhü samgbena pabbåjaniyakammeketå na sammávattissanti 
na lonam påtessanti na neithåram vattissanti bhikkhü na 


184 BUTTAVIBHARGA. (XIII. 1. 8-2. 


khamåpessanti akkosiesanti paribhåsissanti chandagåmité 
dosegåmitå mohegåmitå bhaysgåmitå påpessanti pakko- 
missanti pi vibbhemissanti рій. atha kho te bhikkhü 
bhagsvato etam attham &rocesum. saccam kira bbikkhave 
Assajipunabbasukå bhikkhü samghena pabb&janiyakamma- 
katå na sammåvattsnti — pa — vibbhamanti piti. saccam 
bhagavá. vigarahi buddho bhagavå — pa —, evañ ca pana 
bhikkhave imam sikkhápadam uddiseyyátha : 

bhikkhu рап’ eva aññataram gámam vá nigamam vå 
upanissåya vihorsti kuladüsako püpasamácáro, tassa kho 
рёраЕй samåcårå dissanti с’ eva suyyanti ca kulåni ca tona 
duttháni dissanti с’ eva suyyanti ca. во bhikkhu bhikkhühi 
evam авва vacaniyo: åyasmå kho kuladüsako påpasamåcåro, 
Ayasmato kho påpakå samåcårå diesanti с’ eva suyyanti са 
kulåni cåyasmetå duttbåni dissanti c’ eva suyyanti ca. 
pakkemat' åyasmå imambá åvåså, alan te idhavüsená "ti. 
evañ ca so bhikkhu bbikkbObi vuccamáno te bhikkhü evam 
vadeyya: chandagümino ca bhikkhü dosagåmino ca bhikkhü 
mohagåmino ca bhikkhü bhayagámino ca bhikkhü, tádisi- 
kåya åpattiyå ekaccam pabbájenti ekaccam na pabbåjentiti, 
so bhikkhu bhikkhühi evam assa vacaniyo: måyasmå evam 
атаса, па cà bhikkhü chandagåmino na ca bhikkhü dosagá- 
mino na са bhikkhü mobagåmino na ca bhikkhü bbayagá- 
mino, áyasm& kho kuladüsako påpasamåcåro, Áyasmato kho 
påpakå samåcårå dissanti с’ eva suyyanti ca kulåni cáyasmatà 
duttbåni dissanti c’ eva suyyanti ca. pakkamat' &yasmá 
imambå åvåså, alan te idhavüsenü 'ti. evañ ca so bhi- 
kkhu bhikkhühi vuccamåno tath' eva pagganheyye, so 
bhikkhu bhikkhühi yávatetiyam samanubbåsitabbo tassa 
patinissaggüya. —yávatatiyem ce samanubbåsiyemåno tam 
patinissajjeyya, icc etam kusalam. по ce patinissajjeyya, 
samghådiseso 'ti. 181111 


bhikkhu рап’ eva aüüateram gåmam та nigamam và "ti, 
gåmo pi nigamo pi nagaram pi gümo с’ eva nigamo ca. 

upanissåya viharatiti, tattha patibaddhá honti civarapinda- 
påtasenåsanegilånapeccayebhessjjaparikkhårå. 

kulam nåme cattåri kuláni khattiyakulam bráhmanaku- 


XIII. 2.] SAMGHÁDISESA, XIII. 185 
lam vessakulam suddakulam. kuladåssko 'ti, kuláni düseti 
pupphena và phalena vá cunnena vå mattikàya vü danta- 
katthena vå veluyå vå vejjikåya vå janghapesanikena vá. 

påpasamåcåro "ti, málávaccham ropeti pi ropåpeti pi sificati 
pi siücüpeti pi ocinåti pi ocinüpeti pi gantheti pi ganthå- 
peti pi. 

dissanti c" eva suyyanti cà 'ti, ye sammukbå te passanti ye 
tirokkhá te sunanti. 

kuláni ca tena dutthüniti, pubbe saddhå hutvå tam ågamma 
assaddhå honti, pasanná hutvå appasannå honti. 

dissenti с’ eva suyyanti cü 'ti, уе sammukhá te passanti ye 
tirokkhå te sunanti. 

so bbikkhå 'ti yo so kuladüsako bhikkhu.  bhikkhübiti 
eüüehi bhikkhühi ye passanti ye sunanti, tehi vattabbo: 
åyasmå kho kuladüssko pápasamácáro, åyasmato kho . . . 
idhavåsenå "ti. evañ са so bhikkhu bhikkhühi vuccamåno 
te bhikkhü evam vadeyya . . . na pabbåjentiti, so bhikkhfi 
"tà yo so kammakato bhikkhu, bhikkhühiti aüüehi bhikkhühi 
ye passanti ye sunanti, tehi vattabbo: måyasmå evam avaca 

. . alan te idhavåsenå 'ti. dutiyam pi vattabbo — pa — 
tatiyam pi vattabbo — pa — ; sace patiniesajjati, ico etam 
kusalam, no ce patiniesajjati, ápstti dukketassa. sutvå ов 
vadanti, åpatti dukkatassa. so bhikkhu samghamajjham pi 
&keddhitvà vattabbo: máyesmá evam avaca . . . alan te 
idhavåsenå 'ti. dutiyam pi vattabbo — ра — tatiyam pi 
vattabbo — pa —; sace patinissajjati, ico etam kusalam, no 
ce patinisssjjati, &patti dukketassa. во bbikkhu samenu- 
bbåsitabbo. evañ ca pana bhikkhave samanubhåsitabbo: 
vyattena bhikkhunå petibalena samgho iü&petabbo : sunåtu 
me bhante samgho. ayam itthennámo bhikkhu samghena 
pabbájaniyakammakato bhikkhi chandagåmitå dosagámità 
mohagåmitå bhayagåmitå påpeti, во tam vatthum па pati- 
nissajjati. yadi samghassa pattakallam, samgho itthannámam 
bhikkhum samanubháseyya tassa vatthussa patinissaggáya. 
eså üatti. sunütu me . . . dbårayåmiti. 

fattiyá dukkatam . . . thullaccayà patippassambhanti. 

samghádiseso 'ti, samgho 'va tasså Åpattiyå parivåsam deti 
målåya patikassati mánattam deti abbheti, na sambahulá na 


186 SUTTAVIBHANGA. (ХІПІ. 8-3. 


ekapuggalo, tena vuccati-samghádiseso ”ti. tass’ ova åpatti- 
nikåyassa náma kammem  adhivacanam, tena pi vuccati 
samghádiseso ”ti. || I| 


dhammakamme dhammakammasaüüi па  patiniesajjati, 
åpatti samghüdisesassa.  dhammakamme vematiko . . . 
sdhammekamme ^ adhammakammasaüfüi, patti dukka- 
tassa. |11 
&nüpatti asamanubhåsantassa, -patinissajjantassa, ummatta- 
kassa, üdikammikaseá "ti. 1211811 
kuladüsakasamghádisesam nittbitam terasamam. 


udditthå kho åyasmanto terasa samghådiseså dhammá, neva 
patbamåpattikå cattåro yåvatatiyakå, yesam bhikkhu aöfiata- 
ram và aññataram vá åpsjjitvå yåvetiham jánam paticchådeti 
tåvatiham tena bbikkhunå akåmå parivatthabbam, parivuttha- 
parivåsena bhikkhunå uttarim chårattam bbikkbumånattåya 
patipajjitabbam. —cinnamánatto bhikkhu yettha siyå visa- 
tigano bhikkhusamgho tattha eo bhikkhu  abbhetabbo. 
ekena pi ce Ono visatigano bhikkhusamgho tam bhikkhum 
abbheyya, so ca bhikkhu anabbhito te ca bhikkhü gårayhå. 
ayam tattha såmici. tatthåyasmante pucchåmi Кассі 'ttha 
parisuddhå. dutiyam pi puccbåmi kacci 'ttha parisuddhé. 
tetiyam pi pucchåmi kecci ”ttha parisuddbå.  parisuddh' 
etthåyasmanto, tasmå tunhi, evam etam dbårayåmiti. 


terasakam nitthitam. tass" uddånam : 


. Visatthi-kåyasamsaggam, dutthullo, attakámaü ca, 
salicarittam, kuti с’ eva, viháro ca, amülakam,| 
kifieidesafi ca, bhedo ca, tass’ eva &nuvattakà, 
dubbacam, kuladüsai ca, samghådiseså teraså "ti. 


terasakandam nitthitam. 


187 


Ime kho panåyasmanto dve aniyatå dhammå uddesam 
Agacchanti. 


ANIYATA, I. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anáthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena åyasmå Udåyi Såvatthiyam kulüpako hoti bahuká- 
ni kulåni upasamkamati. tena kho pana samayena Åyasmato 
Udåyissa upstthåkekulasss kumårikå aüüatarassa kulassa 
kumårakassa dinnå hoti. atha kho &yasmà Ud&yi pubbanha- 
samayam nivåsetvå pattacivaram &düya yena tam kulam 
ten’ upasamkemi, upasamkamitvå manusse pucchi: kaham 
itthannårnå 'ti. te evam åhamsu: dinnå bhante amukassa 
kulassa kumårakasså "і. tam рі kho kulam áyasmato 
Udáyissa upatthákam hoti. athe kho &yasmá Udáyi yena 
tam kulam ten’ upasamkami, upasamkamitvà manusse 
россћі: kabam itthannüámá "ti. te evam åhamsu: ев ayya 
ovarake nisinná "ti. atha kho åyasmå Udåyi yena så kumå- 
rikå ten” upasamkami, upasamkamitvà tasså kumårikåya 
saddhim eko ekåya raho paticchanne åsane alamkamma- 
niye nisajjam kappesi kálayuttam samullapanto kálayuttam 
dhammam bhananto. tena kho pana samayena Visåkhå Mi- 
gåramåtå bahuputtå hoti bahunattà arogaputtå aroganattá 
abhimanügalasammatá. manusså yaññesu chanesu ussavesu Vi- 
eåkhem Migåramåtsram pathemam bhojenti. ае kho Vi- 
såkhå Migåramåtå nimantitå tam kulam agamåsi. addasa kho 
Visåkhå Migåramåtå áyasmantam Udáyim tasså kumárik&ya 
saddhim eko екёуа raho paticchanne åsane alamkammaniye 
nisinnem, disvåna åyasmantam Udáyim etad avoca: idam 
bhante na cchannam na patiripam yam ayyo måtugåmens 
saddhim eko ekáya raho peticchanne åsane alamkammaniye 


188 SUTTAVIBHARGA. [L 1-2. 


nisajjam kappeti. kiñ cåpi bhante вууо anatthiko tena 
dhammena api ca dussaddhåpayå appasannå manussá 'ti. 
evam pi kho åyasmå Udáyi Visikhåya Migåramåtuyå vucca- 
måno nådiyi. atha kho Vis&khà Migáraemátá nikkbamitvå 
bhikkhünam etam attham årocesi. ye te bhikkhü appicchå 
te ujjháyenti khiyanti vipåcenti: katham hi nåma áyasmá 
Udåyi måtugåmena saddbim еко ekáya raho peticehanne 
ёзапе alamkammaniye nissjjam kappessatiti. atha kho te 
bhikkhü bhagavato etam attham Årocesum.  saccam kira 
tvam Udáyi måtugåmena saddhim eko ekáya raho pa- 
ticchanne åsane alamkemmaniye nisajjam kappesiti. saccam 
bhagavå 'ti. vigarshi buddho bhagavá: katham Ы náma 
tvam moghapurisa mátugámena saddhim eko ekåya raho 
paticchanne ásane slamkammapiye nisajjam kappessasi. л’ 
etam moghapurisa appasannånam vå pasådåya — pa —, етой 
ca pana bhikkhave imam sikkbåpadam uddiseyyåtha : 

уо pena bhikkhu måtugåmena saddhim eko ekåya 
raho paticchanne åsane alamkammaniye nisajjam kappeyya, 
tam enam saddheyyavacaså upåsikå disvå tippam dhammünam 
aüüntarena vadeyya påråjikene và samghádisesena và pácitti- 
yena và, nisajjam bhikkhu patijånamåno tinpam dhammánam 
аййвївгепа kåretabbo påråjikena và samghådisesena và på- 
cittiyena vå yena vå så saddheyyavacaså upåsikå vadeyye, 
tena во bhikkhu kåretebbo. ayam dhammo aniyato 
"ti. 11 


уо раоё "ti yo yádiso — 18 —. bhikkht "ti — la — ayam 
imasmim atthe adhippeto bhikkh ”ti. 

mátugàmo nåma manussitthi, na yakkhi na peti na 
tireechánagatá, antamaso tadahujåtåpi dårikå, pag eva 
mahattarí. 

saddhin ti ekato. 

eko ekåyå 'ti, bbikkhu е? eva hoti mátugámo ca. 

raho nüma cakkhussa raho sotassa raho. cakkhussa raho 
nåma, na sakkå hoti akkbim và nikhaniyamáne bhamu- 
kam vá ukkhipiyamåne sisam vá ukkhipiyamåne passitum. 
sotassa raho nåma, ns sakkå hoti pakatikathá sotum. — — 

patiechannam nåme åsanam kuddena và kavåtena vá 


1.9.1.2] ANIYATA, 1. 189 


kilañjena và sånipåkårena vå rukkhena vå thambhena vå 
kotthaliyá và yena kenaci paticchannam hoti. 

alamkammaniye 'ti sakkà hoti methunam dbammam 
patisevitum. 

nisajjam kappeyyá 'ti, måtugåme nisinne bhikkhu upani- 
sinno vå hoti npanipanno và, bhikkhu nisinne måtugåmo 
upanisinno và hoti upanipanno vá, ubho và nisinnå honti 
ubho vá nipanná. 

saddheyyevacasá nåma ågataphelå ebhisametåvint viiüà- 
tasåsanå. 

upåsikå nåma buddham saranam gatå dhammam sarapam 
gatå samgham saranam gatå. 

disvå "ti passitvå. II 1]] 

tinpnam dhammånam aññatarena vadeyya, párájikene vá 
samghådisesena và påcittiyena vå, nisnjjam bhikkhu patijå- 
namåno tipnam dhammánam aññatarena káretabbo påråjikena 
vå samgbådisesena vå påcittiyena vå yena vå så saddheyya- 
vacaså upåsikå vadeyya, tena so bhikkhu kåretabbo. 

så се evam vadeyya : ayyo mayå dittho nisinno måtugåmassa 
methunam dhammam patisevante "ti, so ca tam patijünáti, 
&pattiyá káretabbo. så ce evam vadeyya: ayyo mayá dittho 
nisinno mátugümassa methunam dhammam patisevanto 'ti, 
во ce evam vadeyya : saccåham nisinno no ca kho methunam 
dhammam pstisevin ti, nisajjåya káretabbo. så ce evam 
vadeyya: ayyo mayá dittho nisinno måtugåmosså methunam 
dhammam —patisevanto 'ti, во ce evam vadeyya: nåham 
nisinno api ca kho nipenno 'ti, nipajjáya kåretabbo. så ce 
evam vadeyya : ayyo mayå dittho nisinno måtugåmassa 
methunam dbammem patisevanto ”ti, so ce evam vadeyya: 
nåham nisinno api ca kho thito "ti, na kåretabbo. 

så ce evam vadeyya : ayyo mayå dittho nipanno måtugå- 
massa methunam dhammam patisevanto "ti, во ca tam patijå- 
nåti, åpattiyå kåretabbo. så ce evam vadeyya: ayyo.. 
patisevanto 'ti, so ce evam vadeyya: saccåham nipanno no 
са kho methunam dhammam patisevin ti, nipajjâya kåre- 
tabbo. så се evam vadeyya: ayyo . . . patisevanto 'ti, so 
ce evam vadeyya: nåham nipanno api ca kho nisinno "ti, 
nisajjàya kåretabbo. så ce evam vadeyya: ayyo . 


190 SUTTAVIBHAXGA. [1. 9. 2-9. 


patisevanto "ti, во ce evam vadeyya: nåham nipanno api ca 
kho thito "ti, na kåretabbo. 

så се evam vadeyya: ayyo may dittho nisinno mátugá- - 
mena saddhim káyasamsaggam samåpajjanto 'ti, во ca tam 
patijánáti, åpattiyå kåretabbo — pa — saccåham nisinno no 
ca kho kåyasamsaggam eamápajjin ti, nisajjàjya kåretabbo 
— pa— nåham nisinno арі ca kho nipanno 'ti, nipajjáya 
kåretabbo — pa — nåham nisinno api ca kho thito 'ti, na 
káretabbo. 

så се evam vadeyya : ayyo mayå dittho nipanno måtugå- 
mena saddhim kåyasamsaggam samüpajjanto 'ti, so ca tam 
patijånåti, åpattiyå kåretabbo — pa — saccábam nipanno no 
ca kho káyasamsaggam samåpsjjin ti, nipajjàya kåretabbo 
— ра — nábam nipanno api са kho nisinno "ti, nisajjåya 
kåretabbo — på — náham nipanno api ca kho thito 'ti, na 
kåretabbo. 

så ce evem vadeyya: вууо mayá dittho måtugåmena 
saddhim eko ekáya raho paticchanne åsane alomkamma- 
miye nisinno 'ti, so са tam patijånåti, nisajjáya kåretabbo 
— ра — nåham nisinno api ca kho nipanno "ti, пірајјёуа 
kåretabbo — pa — náham nisinno api ca kho thito 'ti, na 
káretabbo. 

så ce evam vadeyya: ayyo mayå .. . elamkemmaniye 
nipanno 'ti, so ca tam patijånåti, nipajjüye káretabbo 
— på — náham піреппо арі ca kho nisinno "ti, nisajjâya 
káretabbo — pa — náham nipanno api ca kho thito "ti, na 
kåretabbo. 

aniyato "li, na піувіо påråjikam vá samghådiseso và 
påcittiyam vå. || 2||2 || 


gamanarn patijánáti nisajjam petijånåti åpattim petijånåti, 
Apattiyå küretsbbo. gamanam patijånåti nissjjam na peti- 
jånåti &pattim petijånåti, åpattiyå kåretabbo. gamenem 
patijånåti nissjjam patijánáti ápattim na patijånåti, півајјёув 
kåretabbo. gamanam  patijánüti nisejjam na phtij&n&ti 
üpattim na pstijånåti, na kåretabbo. gamanam па pati- 
jånåti nisejjam petijånbti &pattim petijånåti, ápattiy& kå- 
retabbo. gamanam na patijånåti nisajjgm ma patijánáti 


I. 8-11. 1.) ANIYATA, П. 191 


åpattim patijánüti, åpattiyå kåretabbo. gamanam na pati- 
jånåti nisajjam patijánáti åpettim na patijånåti, nissjjöye 
küretabbo. gamanam ne patijánáti nisajjam na petijånåti 
åpattim ne patijånåti, na kåretabbo ‘ti. |1311 


pathamo aniyato nitthito. 


ANIYATA, II. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Ånåthepindikassa &rüme. tena kho pana 
samayena åyasmå Udåyi bhagavatå patikkhittam måtugå- 
mena saddhim eko ekåya raho paticchanne åsane alamkamma- 
niye nieajjum kappetun ti tass& yeva kumårikåye saddhim 
еко ekåya raho nisajjam kappesi kálayuttam samullapanto 
kålayuttam dhammam bhapanto. dutiysm pi kho Visåkhå 
Migåramåétå nimantitå tam kulam agamási. addasa kho 
Visákhà Migåramåtå üyasmentam Udåyim tasså  yeva 
kumárikáya saddhim еко ekáya raho nisinnam, disvüna 
áyasmantam Udåyim etad avoca: idam bhante na cchannam 
na patiripum уаш ayyo måtugåmena sasddhim eko ekåya 
raho nisajjam kappeti. kiñ cåpi bhante ayyo anatthiko tena 
dhammena epi ca dussaddhápayá appasanná manuseá "ti. 
evam pi kho åyasmå Udåyi Visåkhåya Mig&üramátuy& vucca- 
måno nádiyi. atha kho Visåkhå Migåramåtå nikkhamitvå 
bbikkbånam etam attham årocesi. уе te bbikkht ... 
(= Ашу. I. 1; the words paticchanne &sane alamkammaniye 
are omitled here) . . . evañ ca pana bhikkhave imam sikkhå- 
padam uddiseyyátha : 

па h' eva kho pana paticchannam åsanam hoti nålam- 
kammaniyam, alañ са kho hoti måtugåmam dutthullåbi 
våcåhi obhåsitum. уо pana bhikkhu tathárüpe Åsane mátu- 
gámena saddhim еко ekáya raho nisajjam Карреуув, 
tam enam saddheyyavacaså upåsikå disvå dvinnam dhammå- 
nam aüüatarena vadeyya samghádisesena уй pácittiyena vá, 
nisajjam bhikkhu patijinamüno dvinnam dhammánam añña- 
tarena kåretabbo samghådisesena vå pácittiyena vå yena và 


192 SUTTAVIBHANGA. [11. 1-2. 2. 


så saddheyyavacaså upåsikå vadeyya, tena so bhikkhu kåre- 
tabbo, ayam pi dhammo aniyato 'ti. |1111 


na h' eva kho pana paticchannam åsanam hotiti, apati- 
echannam hoti kuddena và kavütena và kilaüjena và sånipå- 
kårene vñ rukkhena vå thambhena và kotthalikáya và yena 
kenaci apaticchannam hoti. 

nålamkemmaniyan ti, na sakkå hoti methunam dhemmam 
patisevitum. 

alañ ca kho hoti måtugåmam dutthulláhi våcåhi obbåsitun 
ti, sakkà hoti måtugåmam dutthullühi våcåhi obhásitum. 

yo panå ' yo yádiso — ра —.  bhikkhü 'ti — la — 
ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhd "ti. 

tathárüpe Åsane 'ti evarüpe åsane. 

måtugåmo náma manussitthi, na yakkbi na peti na 
tiracchånagatå, viñňů patibalå subhåsitadubbhåsitam du- 
tthullådutthullam åjånitum. 

saddhin ti ekato . . . (=Aniy. I. 2.1) . . . pakatikathå 
sotum. ў 

nisajjam kappeyyå "і, måtugåme nisinne . . . disvå "ti 
passitvå. 111 || | 

dvinnam dhammánam aññatarena vadeyya, samghådisesena 
vå påcittiyena vå, nisajjam bhikkhu petijånamåno dvinnam 
dbammánam aññatarena kåretabbo sumghádisesena vå pácitti- 
yena và yena vå så saddheyyavacasü upåsikå vadeyya, tena so 
bhikkhu kåretabbo. 

så ce evam vadeyya : ayyo mayå dittho nisinno mátugámena 
saddhim küyasamsaggam samüpajjanto "ti, so са tam patijå- 
nåti, åpettiyå kåretabbo. så ce evam vadeyya: ayyo...sa- 
måpajjanto "ti, во ce суат vadeyya: saccåham nisinno no ca kho 
küyasemeaggam samápajjin ti, nisejjåye kåretabbo — pa — 
nåham півіппо арі ca kho nipanno "ti, nipajjáya káretabbo 
— på — náham півіопо api ca kho thito ”ti, na kåretabbo. 

så се evam vadeyya: вууо mayá dittho nipauno måtugå- 
mena saddhim káyssameaggam samåpnjjanto "і, во ca tam 
patijánüti, åpattiyå kåretebbo —-pa — saccåham nipanno 
no ca kho kåyasamsaggam samåpsjjin ti, nipajjåya kåretabbo 
—pa—  náham піраппо арі са kho nisinno "ti, nieajjáya 


П. 2. 2-3.] ANIYATA, II. 193 


küretabbo — ра — nåham nipanno api ca kho thito "ti, 
na károtabbo. 

så ce evam vadeyya: ayyassa mayá sutam nisinnassa 
måtugåmam duttbullåhi våcåhi obhásantassá "ti, во са tam 
patijånåti, åpattiyå kåretabbo. så ce evam vadeyya : ayyassa 
mayå . . . obhåsantasså "ti, so ce evam vadeyya: saccåham 
nisinno no ca kho dutthullåhi våcåbi obhásin ti, nisajjáya 
kåretabbo — pa — nåham nisinno api ca kho nipanno "ti, 
пірајјёуа kåretabbo — pa — nåham nisinno api ca kho thito 
"ti, na káretabbo. 

så ce evam vadeyya: ayyassa mayá sutam nipannassa 
måtugåmam dutthulláhi våcåbi obbåsantasså "ti . . . api са 
kho thito 'ti, na kåretabbo. 

så ce evam vadeyya: вууо mayå dittho mátugámena 
saddhim eko ekáya raho nisinno ”ti, so са tam patijåvåti, 
nisajjáya kåretabbo — pa —  n&ham nisinno api ca kho 
nipanno ”ti, nipajjåra kåretabbo — ра — náham nisinuo api 
ca kho thito 'ti, na kåretabbo. 

så се evam vndeyya: ayyo mayå dittho måtugåmena 
saddhim eko ekáya raho nipanno "ti, во са tam patijánáti, 
nipajjåya káretabbo — pa — nüham nipanno арі ca kho 
nisinno 'ti, nisajjáya káretabbo — ра —  náham nipanno 
&pi ca kho thito 'ti, na káretabbo. 

ayam piti purimam upádàya vuccati. aniyato ti, na niyato 
samghádiseso và påcittiyam và. ||21 21l 


gamanam petijånåti nisajjam patijånåti &ápattim patijånåti, 
&pattiy& káretabbo. gamenam patijánáti nisajjam ne patijá- 
nåti &pattim patijánáti, ápattiyà kåretabbo. gamanam pati- 
jånåti півајјат patijánáti ápattim na patijånåti, nisajjáya kåre- 
tabbo., gamanam patijånåti nisajjam pa petijånåti &pattim 
na patijánáti, na kåretabbo. gamanam na petijånåti nisajjam 
patijånåti åpattim patijånåti, åpattiyå kåretabbo. gamanam na 
patijånåti nisajjam na patijånåti åpattim patijánáti, ápattiy& kâ- 
retabbo. gamanam na patijånåti nisajjam patijånåti åpattim па 
patijånåti, nisajjàya kåretabbo. gamanam na patijånåti ni- 
вајјат na patijånåti åpattim na patijånåti, na kåretabbo "ti. |8 [| 

dutiyo aniyato nitthito. 


vor. їп. 13 


194 SUTTAVIBHANGA. 1. 


udditthà kho åyasmanto dve aniyatá dhammå.  tatthü- 
yasmente pucchåmi kacei 'ttha perisuddbå. dutiyam pi 
puechámi kacei 'ttha parisuddhá. tatiyam pi pucchåmi kacci 
”ttha parisuddhá.  parisuddh' ettbåyasmanto, tasmá tunhi, 
evam etam dhårayåmiti. . 


tasa’ пйайпат : 


slamkammaniyañ c eva tath’ eva ca, na h” eva kho, 
aniyatå supaüfiattam buddhasetthena tådinå "ti. 


aniyetam nitthitam. 


195 


Ime kho panåyasmanto timsa nissaggiyå påcittiyå dhammå 
.uddesam &gacchanti. 


NISSAGGIY A, I. 


Tena samayena buddho bhagavå Vesåliyem viharati 
Gotamake cetiye. tena kho pana samayena bhagavatå 
bhikkhünam ticivaram anuññátam hoti. chabbaggiyå 
bhikkhü bhagavatà ticivaram  anuüüütan ti eüüen' eva 
ticivarena gámam pavisanti аййепа tictvarena åråme acchanti 
аййепв ticivarena nahånam otaranti. уе te bhikkhü appicchå 
te ujjháyanti khiyanti vipåcenti: katham hi náma chabbaggiyá 
bhikkhü atirekacivaram dhåressantiti. atha kho te bhikkhü 
bhagavato etam attham årocesum. вассаш kira tumhe bhi- 
kkheve atirekacivaram dhárethü 'ti. вассат bhagavå "ti. 
vigarabi buddho bhagavå. kathem hi náma tumhe mogha- 
puriså atirekacivaram dháressatha. n’ etam moghapurisá 
appasannånam và pasádáya — pa —, evañ ca pana bhikkhave 
imam sikkhüpadam uddiseyyátha : 

yo pana bhikkhu stirekacivaram dbåreyye, nissaggi- 
yem pácittiyan ti. 

evañ с’ idam  bhegavatà bhikkhünam  sikkhápadam 
paññattam hoti. |111] 


tena kho pana samayena åyasmato Ánandassa atirekadt- 
varum uppannam hoti &yasmà са Ånando tam civaram 
åyasmato Såriputtessa dåtukåmo hoti åyssmå ca Såri- 
putto Såkete viharati. atha kho &yasmato Ánandassa etad 
shosi : bhagavatå sikkhåpadam paññattam пе atirekacivaram 
dhåretabban ti, idefi ca me atirekacivaram uppannam ahaü 
с’ imam civaram &yasmato Såriputtassa dåtukåmo åyasmå 


196 SUTTAVIBHANGA. [I. 9-3. 2. 


ca Såriputto Såkete vibarati, Каа nu kho mayá patipajji- 
tabban ti. atha kho åyasmå Ánando bhagavato etam atthem 
Årocesi. kíivaciram panånanda Såriputto ågacchissatiti. na- 
vamam và bhagavå divasam dasemam và 'ti. athas kho 
bhagavå etesmim  nidáne etasmim ракагапо dhammim 
katham katvå bhikkhü &mantesi: apujånåmi bhikkhave 
dasåbaparamam atirekacivaram dháretum. evañ ca pana 
bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyåtha : 

nitthitacivarasmim bhikkhuná ubbhatasmim kathine dasá- 
haparamam atirekacivaram dháretabbam, tam atikkåma- 
yato nissaggiyam påcittiyan ti. 1211 


nitthitacivarosmin ti, bbikkhuno civaram katam vå 
hoti nattham vå vinattham vå daddham vá civaråså vå 
upacchinná. 

ubbbatasmim kethine 'ti, atthannam måtikånam efifieta- 
råya mátik&ya ubbhatam hoti samghena và antarå ubbhatam 
hoti. 

dasáhaparaman ti dasåbaparamatå dbåretabbam. 

atirekecivaram оёта anadhitthitam avikappitam. civa- 
ram nåma channam civarünam efifiateram civaram vikappan- 
upagapacchimam. |i1 || 

tam atikkámayato nissaggiyam botiti, ekàdase arunugga- 
mane nissaggiyam hoti nissajjitabbam samghassa vü ganassa 
và puggalassa vå. evañ ca pana bhikkhave nissajjitabbam : 
tena bhikkhuná samgham upasamkamitvà ekamsam utta- 
rásangam keritvå vuddhànam bhikkhünam påde vanditvå 
ukkutikam nisiditvå afijalim paggahetvå evam nasa vacaniyo : 
idam me bhante civaram dasåhåtikkantam nissaggiyam, 
imáham samghassa nisssjjåmiti.  nissajjitvà &patti dese- 
tabbå.  vyattena bbikkhunå patibalena åpatti patiggahe- 
tabbå, nissatthacivaram dåtabbam : sunåtu me bhante 
вашрһо. idam civaram itthannåmassa bhikkhuno nissaggi- 
yam samghasse nissattham. yadi samghassa pattakellam, 
samgho imam civaram itthannámassa bhikkhuno dadeyyá 'ti, 

tena bbikkhunå sambahule bbikkhå  upasamkamitvà 
ekamsam utteråsafigam karitvå vuddbånam . . . pagga- 
hetvå evam assu vacaniyå : idam me bhante civaram dasåhå- 


I. 3. 2-8.) NISSAGGIYA, I. 197 


tikkantem mnissaggiyam, imüham &yasmantünam nissajjå- 
miti.  nissajjitvà åpatti desetabbá. vyattena bhikkhunå 
patibalena åpatti patiggabetabbå, nissatthacivaram då- 
tabbam: sunantu me &yasmantá. idam civaram itthannå- 
massa bhikkhuno nissaggiyam Åyasmantånam niseattham. 
yed’ åyasmantånam pattekellam, åyasmentå imam civaram 
itthannü&masesa bhikkhuno dadeyyun ti. 

tena bhikkhunå ekam bbikkhum upasamkamitvå ekamsam 
uttarásangam karitvà ukkutikam nisiditvå aüjalim pagga- 
hetvå evam assa vacaniyo: idam me åvuso civaram dasåbå- 
tikkantam  nissaggiyam, imåhem åyasmeto  nissajjámíiti. 
nissajjitvà åpatti desetabbá. tena bhikkhunà åpatti patigga- 
hetabbå, nissatthacivaram dåtabbam: imam civaram &yasmato 
dammiti. ||2 ||3 ll 


dasühütikkente atikkantesaüüi, nissaggiynm påcittiyam. 
dasåhåtikkante vematiko, nissaggiyam påcittiyam. dasåhå- 
tikkante anatikkentasefifit, nissaggiyam påcittiyam. ana- 
dhitthite adhitthitesaüüi, niesaggiyam pácittiyam. avikappite 
vikappitasaöåi, nissaggiyem pácittiyam.  avissajjite vissajji- 
tasaññi, nissaggiyam påcittiyam. ^ anatthe  natthasaüii, 
nissaggiyam påcittiyam. avinatthe vinatthassfül, nissaggi- 
yam påcittiyom. ададдһе daddhasafifii, nissaggiyam på- 
eittiyam. avilutte viluttasafifii, nissaggiyam påcittiyam. 
nissaggiyam civaram anissajjitvà paribhufijati, Ápatti dukka- 
tassa. dasåhånatikkante atikkantasaüüi, åpatti dukkatasea. 
dasáhànatikkente vematiko, åpatti dukkatassa. ^ dasühána- 
tikkante anatikkantasafifii, enüpatti. 

anåpatti anto dasåham adhittheti vikappeti viesajjeti nassati 
viuessati dayhati acchinditvà ganhanti vissàsam ganhanti, 
ummattakassa, ådikammikasså "ti. ||4 


tena kho pana samayena chabbaggiyå bhikkhü nisa- 
tthacivaram na denti bhagavato etam atthem årocesum. 
na bhikkhave nissatthacivaram na dåtabbam. yo na dadoyya, 
patti dukkatasså "ti. || б || 


198 SUTTAVIBHANGA. Ш. 1-9. 


NISSAGGIYA, II. 


. Tena samayens buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Ånåthapindikassa áráme tena kho pana 
samayena bhikkhü bhikkhünam hatthe civaram nikkhipitvå 
santaruttarena janapadacårikam pakkamanti, tåni civaráni 
ciram nikkhittåni kennekitåni honti, tåni bhikkhü otåpenti. 
addaså kho áyasmá Ånando senåsanacårikam Åbindanto te 
bhikkhü táni civaråni otåpente. disvåne yena te bhikkhü 
ten’ upasamkemi, upsssmkemitvå te bhikkbü etad avoca: 
kass’ imüni åvuso ctvaråni kannekitåniti. atha kho te bhi- 
kkhü åyasmato Ánsndasss etam attham årocesum. åyasmå 
Ånando ujjbåyeti khiyati vipüceti : katham hi náma bhikkhü 
bhikkhünam hatthe cîvaram nikkbipitvå santaruttarena jana- 
padacérikam  pakkamissantiti. atha kho áyasmá Ånando 
bhagavato etam attham årocesi.  saccam kira bhikkhave 
bhikkhû bhikkhünam hatthe civaram nikkhipitvå santarutta- 
rena janapadacürikam pakkemantiti. saccam bhagsvå "ti. 
vigarahi buddho bhagavå. katham hi nàma te bhikkhave 
moghapuriså bhikkbünam hatthe civaram nikkhipitvå santar- 
uttarena janapadacårikam pekkamissenti. n’ etam bhi- 
kkhave appasannånam vå pasådåya — ра —, evañ ca pana 
bhikkhave imam sikkhápadam uddiseyyåtha : 

nitthitaciverasmim bhikkhunå ubbhatasmim kathine eka- 
rattam pi ce bhikkhu ticivarena vippavaseyya, nissa- 
ggiyam pàcittiyan ti. 

evañ с’ idam bhagevetå  bhikkhünam sikkhåpadam 
paññattam hoti. ||1 I 


tena kho pana samayena aññataro bhikkhu Kosambi- 
yam gilåno hoti. fiåtakå tassa bhikkhuno sentike dütam 
påhesum : &gacchatu bhaddanto mayam upatthahissámá ”ti. 
bhikkhü pi evam åhamsu: gacchåvuso fiåtakå tam upattha- 
hissantiti. so evam ha: bhagavatåvuso sikkhåpadam 
paññattam na ticivarena vippavasitabban ti, аһай о’ ашы 
gilåno na вакЕоші ticivaram &dáya pakkemitum, náham 


II. 2-3. 1.] NISSAGGIYA, IL 199 


gamiseåmiti. bhagavato etam attham årocesum. atha kho 
bhagavå etasmim nidåne etasmim pakarane dbammim katham 
katvå bhikkhü åmantesi : anujånåmi bhikkhave gilánassa 
bhikkhuno ticivarena avippavåsasammutim dåtum. evañ ca 
pana bhikkhave dåtabbå. tena gilánena bhikkhuná samgham 
upasamkamitvà ekamsam uttarásangam karitvà vuddhánam 
bhikkhünem påde vanditvå ukkutikam  nisiditvà añjalim 
peggahetvà evam assa vacaniyo: aham bhante gilåno na 
sakkomi ticivaram ådåys pakkamitum, во Һат bhante 
samgham ticivarena avippavüsasammutim yåcåmiti. dutiyam 
рі yåcitabbå, tatiyam pi yåcitabbå. vyattena bbikkhunå pati- 
balena samgho fiåpetabbo: sunåtu me bhante samgho. ayam 
itthannåmo bhikkhu gilåno na sakkoti ticivaram ådåya 
pekkamitum. во samgham ticivarena avippavåsasammutim 
уёсаії. yadi samghassa pattakallam, samgho itthannámassa 
bhikkhuno ticivarena avippavåsssammutim dadeyya. eså 
ñatti. sunátu me . . . yåcati. samgho itthennámassa bhi- 
kkhuno ticivarena avippavåsasammutim deti. yassáyasmato 
khamati itthannámassa bhikkhuno ticivarens avippavüsa- 
sammutiyå dånam, so tuph' азва ; yassa na kkhamati so 
bháseyya. dinn& samghena itthann&massa bhikkhuno ticí- 
varena avippaváeasammuti, khamati . . . dhårayåmiti. 
evañ ca pana bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyåtbe : 
nitthitacivarasmim bhikkbunå ubbhatasmim kathine eka- 
rattam pi ce bhikkhu ticivarena vippavaseyya aññatra 
bhikkhusammutiyà, nissaggiyam påcittiyan ti. 19| 


nitthitacivaresmin ti, bhikkhuno civaram katam vá hoti 
nattham vá vinattham và daddham vå civaråså vå upacchinná. 

ubbhetasmim kathine 'ti, atthannam mátikánam aüfiataráya 
måtikåya ubbhatam hoti samghena vå antarå ubbhatam hoti. 

ekarattam pi ce bhikkhu ticivarena vippavaseyyå "ti, 
sampgbåtiyå và uttaråsafigena và antaravåsakena và. 

afiflatra bbikkhusammutiyå "ti thapetvå bhikkhusam- 
mutim. 

nissaggiyam hotiti saba arunuggamanå nissaggiyam hoti 
nissajjitabbarn samghassa và ganasss vå puggalassa vá. 
evañ ca pana bhikkhave nissejjitabbam — pa — idam me 


200 SUTTAVIBHARGA. [11. 9. 1-5. 


bhante ticivaram rattim vippavuttham aññatra bhikkhu- 
sammutiyå nissaggiyam, imåbam samghassa nisssjjåmiti 
— ра — dadeyyå ”ti — pa — dadeyyun ti, &yasmato 
dammiti. 111 

gåmo ekupacåro nánupacáro, mivesanam ekupacåram nånu- 
pacåram, uddosito ekupacåro nánupacáro, atto elupacåro 
nånupacåro, målo ekupacåro nånupacåro, påsådo ekupacåro 
nånupacåro, hammiyam ekupacåram nånupacåram, nåvå 
ekupacårå nånupacårå, sattho ekupacåro nånupacåro, khettam 
ekupacáram nånupacåram, dhafifiakaranam ekupacåram nånu- 
pacåram, åråmo ekupacåro nånupacåro, vihåro ekupacåro nån- 
upacåro, rukkhamülam ekupacåram nånupacåram, ejjhokåso 
ekupacåro nånupacåro. |121] 

gåmo ekupacåro nåme, ekakulassa gåmo hoti parikkhitto 
ca: anto gåme civaram nikkhipitvå anto gåme vatthabbam. 
aparikkhitto hoti: yasmim ghare civaram nikkhittam hoti 
tasmim ghare vatthabbam hatthapåså và na vijahitabbam. 

nünàkulassa gámo hoti parikkhitto ca: yasmim ghare 
civaram nikkhittam hoti tasmim ghare vatthabbam sabhåye 
và dváramüle và hatthapåså và na vijahitabbam. sabhåyam 
øacchantena hatthapåse civaram  nikkhipitvá sabhøye vå 
vatthabbam dváramüle và hatthapüsà vå na vijahitabbam. 
sabháye civaram nikkhipitvå sabbåye và vatthebbam dvåra- 
mile và hatthepåså vå na vijahitabbam. aparikkhitto hoti: 
yasmim ghare civaram nikkbittam hoti tasmim ghare 
vatthabbam hatthapåså và na vijahitabbam. [l3] 

ekakulassa nivesenam hoti parikkhittafi ca nånågabbhå 
nånåovarakå : anto mnivesane civaram nikkhipitvà anto 
nivesane vatthabbam.  aparikkhittam hoti: yasmim gabbhe 
civaram nikkhittem hoti tasmim gabbhe vatthabbam hattha- 
påså vå na vijehitabbam. 

nånåkulassa nivesanam hoti parikkhittam ca nånågabbhå 
nånåovarakå : yasmim gabbhe civaram nikkhittam hoti 
tasmim gabbhe vatthabbam dvüramüle vå hatthapüsá và 
na vijehitabbam. mparikkhittam hoti: yasmim gabbhe civa- 
ram nikkhittam hoti tasmim gabbhe vatthabbam hatthapåså 
và na vijahitsbbam. ||4|| 

ekakulassa uddosito hoti parikkhitto ca nånågabbhå nånå- 


II. 3. 6-14.) NISSAGGIYA, II. 201 


ovarakå: anto uddosite civaram nikkhipitvå anto uddosite 
vatthabbam. aparikkhitto hoti . . . (see $ 4) . . . nánàku- 
lassa uddosito . . . aparikkhitto hoti . . . па vijabitabbam. [15 || 

ekakulassa atto hoti: anto atte civaram nikkhipitvå anto 
atte vatthabbam.  nün&kulassa atto hoti nånågabbhå nånå- 
отатакё: yasmim gabbhe civaram nikkhittam hoti tasmim 
gabbhe vatthabbam dváramüle và hatthapåså và na vijahi- 
tabbam. [16] 

ekakulassa málo hoti: anto måle . . . (е 6)... 
nånåkulassa málo hoti . . . na vijabitabbam. ||7 || 

ekakulassa påsådo hoti: anto påsåde . . . nånåkulassa 
påsådo hoti . . . na vijahitabbam. |8 

ekekulessa hammiyam hoti: anto hemmiye . . . nånåku- 
lassa hammiyo hoti . . . na vijahitabbam. [[9 || 

ekakulassa nåvå hoti: anto nåvåys . . .; n&nákulassa 
nåvå hoti nånågabbbå nånåoverakå: yasmim ovarake civa- 
ram nikkhittam hoti tasmim ovarake vatthabbam hatthapåså 
vå na vijahitabbam. [101 

ekakulassa sattho hoti: satthe civaram nikkbipitvå purato 
vå pacchato và satt" abbhanterå na vijahitabbå, passato 
abbhantaram па vijabitabbam. mnånåkulassa sattho hoti : 
satthe civaram nikkhipitvå hatthapásá na vijahitabbam. ||11 I| 

ekskulasss khettam hoti parikkhittaü са: anto khette 
civaram nikkhipitvà anto khette vatthabbam. aperikkhittam 
hoti: hattbapåså na vijabitabbam. ^ nünükulassa khettam 
hoti perikkhittai ca: anto khette civaram nikkhipitvå 
dvåramåle vá vatthabbam hatthapåså và na vijahitabbam. 
aparikkhittam hoti: hatthapásá na vijahitabbum. ||12 jJ 

ekakulassa dhafifiakeranem hoti parikkhittafi ca: anto 
dhaüfiskerene civaram  nikkhipitvà anto dhafifiekerane 
vaithabbam.  aparikkhittam hoti: haetthapásá na vijahi- 
tabbam. mnånåkulassa dhafifiakeranam hoti parikkhittañ са: 
anto dhaüüakarene civaram nikkbipitvå dvåramfle vá 
vatthebbam hetthapåså vå na vijahitabbam.  aparikkhittam 
hoti: hatthapåså na vijahitabbam. [1131 

ekakulassa åråmo hoti parikkhitto са . . . (see § 13) . . . 
aparikkhitto hoti . . . nånåkulessa åråmo hoti. . . apari- 
kkhitto hoti: hatthapåså na vijahitabbam. || 14] 


202 SUTTAVIBHANGA. (1I. 8. 15-IIT. 1. 1. 


ekakulasse viháro hoti parikkhitto ca: anto vihåre civaram 
nikkhipitvà anto viháre vatthabbam. aparikkhitto hoti: 
yasmim vibåre civaram nikkhittam hoti tesmim viháre 
vatthbabbam hatthepåså vå na vijahitabbam. nånåkulassa 
viháro hoti parikkhitto ca: yasmim vihåre civaram nikkhittam 
hoti tasmim vihåre vatthebbam dváramíüle vå hatthapåså và 
na vijahitabbam. aparikkhitto hoti: yasmim vihåre cfvaram 
nikkhittam hoti tasmim vihåre vatthabbem hatthapåså vá na 
vijehitabbam. |11511 

ekakulassa rukkhemülem hoti: yam majjhantike kåle 
samantå chåyå pharati anto chåyåya civaram nikkhipitvå 
anto chåyåya vattbabbam.  nünákulassa rakkhamålam hoti : 
hatthepåså na vijahitabbam. ||16j 

ajjhokåso ekupacåro пйша: egámake агайде samantå satt” 
abbhantarå ekupacáro, tato param nånupacåro. |17 || 

vippavutthe vippavutthasaüüi aññatra bbikkhusammutiyå, 
nissaggiyam påcittiyam. vippavutthe vematiko afifiatra bhi- 
kkhusammutiyá, nissaggiyam påcittiyam. vippavutthe avippa- 
vutthasaññt aññatra bhikkhusammutiy&, nissaggiyam påcitti- 
yam. apaccuddhate paccuddhatasafiii — la —  avissajjite 
vissajjitasafii —1a — anatthe natthasaniii — la — avinatthe 
vinatthasaüüt — la — adaddhe daddhaeafift — la — avilutte 
viluttasaiiiii aññatra bhikkhusammutiyå, nissaggiyam påcitti- 
yam. nissaggiyam civaram anissajjitvà paribhuüjati, ápatti 
dukketassa. avippavutthe vippevutthasafüi, åpatti dukka- 
tassa. avippavutthe vemetiko, åpatti dukkatasss. avippa- 
vutthe avippavutthasaüii, anåpatti. |18 

anåpatti ento arune paccuddharati vissajjeti nassati vinassati 
dayhati acchinditvà ganhanti vissásam ganbenti, bhikkhu- 
sammutiyå, ummattakassa, ådikammikasså ”ti. 119181 


NISSAGGIYA, III. 


Tena samayena buddho bhagavá Sávatthiyam viberati 
Jetavane Ånåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena aññatarassu bbikkhuno ekålscivarem uppannem 
hoti. tassa tam civaram keyiramånam ne ppahoti atha 


III. 1.) NISBAGGIYA, III. 203 


kho so bhikkhu tam civaram ussåpetvå punappunam vimajjati. 
addaså kho bhagavà senüsanacárikam åhindanto tam bhi- 
kkhum tam civaram ussüpetvá punappunam vimajjantam, 
дівуёов yena so bhikkhu ten” upasamkami, upasamkamitvå 
tam bhikkhum etad avoca: kissa {тат bhikkhu imam civa- 
ram ussåpetvå punsppunam vimajjasiti. idem me bhante 
akålacivaram uppannam kayiramánam na ppehoti, tenåhem 
imam civaram ussåpetvå punappunam vimajjámiti. atthi 
рапа to bhikkhu civarapaccåså 'ti. atthi bhagavá "ti. atha 
kho bhagavå etasmim nidáne étasmim pakarane dbammim 
katbam ketvá bhikkhü àmentesi: enujånåmi bhikkhave 
skålaciveram patiggahetvà civarapaccåså nikkhipitun ti. ||1 || 
tena kho pana sameyena bhikkhü bbagavatå anuíiüiütam 
akålacivaram patiggahetvå civarapaccásà nikkhipitun ti, te 
akålacivaråni patiggahetvå atirekamüsam nikkhipanti, tåni 
civaråni civaravamse bhendikåbaddbåni tittbanti. addas 
kho åyasmå Anando senåsanacårikam &hindento tåni civa- 
тёш! civaravamse bhandikåbaddhåni titthante, disvána bhi- 
kkhü ámentesi: kass’ imáni Åvuso civaråni civaravamse 
bhandikåbaddhåni titthantiti. amh&kam åvuso akålacivarånt 
civarapaccåså nikkhittåniti. kivaciram panåvuso imåni сіта- 
råni nikkhittåniti. atirekamüsam &vuso 'ti. åyasmå Ánando 
ujjháyati khiyati vipåceti: katbam hi рёгов bhikkhü akála- 
eivaram patiggahetvå atirekamásam nikkhipisssntit. atha 
kho åyasmå Anando bhagavato etam attham årocesi. saccam 
kira bhikkhave bhikkhü akålactvaram patiggahetvå atireka- 
måsam nikkbipsntiti, sacoam bhagavå. vigarahi buddho 
bhagavå. Каат bi nåme te bhikkhave moghapuriså 
ekálacivaram - patiggahetvå atirekamüsam nikkhipissantiti. 
п’ etam bhikkhave appasannånam vå pasådåya — pa —; evañ 
ca pana bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyátha : 

nitthitacivaresmim bbikkhunå ubbhetasmim kethine bhi- 
kkhuno pan? eva akálacivaram uppajjeyya, ükankhamá- 
nena bhikkhuná patiggahetabbam, patiggahetvà khippam 
eva küretabbam. ро с’ авва páripüri másaparaman tena bhi- 
kkhuná tam civaram nikkhipitsbbam ünassa páripüriyá satiyà 
paccüsáya, tato co uttarim nikkhipeyya eatiyüpi paccåsåya, 
nissaggiyam påcittiyan ti. |21111 


904 SUTTAVIBHANGA. [HL 2. 1-2, 


nitthitacivarasmin ti . . . (=Nissagg. II. 3) . . . antarå 
ubbhatam hoti. 

akålaciveram nåme anatthate kathine ekádasa måse upan- 
nam attbate kathine satta måse uppannam kâle pi ådiesa 
dinnam, etam akálacivaram náma. 

uppajjeyy& 'ti uppajjeyya eamghato vå ganato vå ååtito 
và mittato vá pamsukülam và attano vå dhanena. 

&kankhamánené "ti icchamánena patiggahetabbam, patigga- 
hetvå khippam eva kåretabban ti, dasåhå kåretabbam. 

по c’ assa påripåriti, kayiramánam na ppahoti. måsapara- 
man tena bbikkbunå tam civaram nikkhipitabban ti måsapa- 
ramatá nikkhipitabbam. ûnassa påripåriyå 'ti ünessa påri- 
påratthåya. 

satiyå paccåsfyå "ti, paccåså hoti samghato vå ganato và 
Āåtito và mittato vá pamsukülam và atteno vå dhanena. ||1 || 

tato ce utterim nikkhipeyya satiyåpi paccåsåyå "ti, tad- 
&huppanne målacivare paccásácivaram uppajjati, dasåhå kåre- 
tabbam, dvihuppanne målacivare paccåsåcivaram uppajjati, 
dasåhå kåretabbam, tihuppanne mülacivare — på — catü- 
huppenne — pa — paücáhupanne — ра — chåhuppanne 
— ра — sattåhuppanne — ра — attháhuppanne — på — 
navåhuppanne — på — dasåhuppenne målacivare paccásáci- 
varam uppajjati, dasåbå kåretabbam. ekådase uppanne 
— ра — dvüdase uppanne — på — terase uppanne — pa — 
cuddase uppanne — pa —  pannarase uppanue — på — 
so|ase uppanne — på — sattarase uppanne — pa — atthárase 
uppanne — ра — ekünavise uppanne — pa — vise uppanne 
mülacivare paccásácivaram uppajjati, dasåbå kåretabbam. 
ekavise uppanne målacivare paccåsåcivaram uppajjati, navåhå 
kåretsbbam. dvåvise uppsnne — ра — tevise uppanne 
— ра — catuvise uppanne — pa — peiicavise uppanne 
— pa — chabbise uppanne catühü kåretabbam. sattavise 
uppanne — ра — atthavise uppanne — ра —  ekünatimse 
uppanne målacivare  paccásácivaram uppsjjati, ekàh& 
káretabbam. ^ timse uppanne målacivare paccåsåcivaram 
uppajjati, tadah’ eva adhitthátabbam vikappetabbam vissajje- 
tabbam. no ce adhittheyya và vikappeyya v& vissajjeyya 
và, ekalimse arunuggamane nissaggiyam hoti  nissajji- 


III. 3. 2-1V. 1.] NISSAGGIYA, IV. 205 


tabbam samghassa và ganassa vå puggalassa và. evañ ca pana 
bhikkhave nissajjitabbam — ра — idam me bhante akálaci- 
varam måsåtikkantam nissaggiyam, imåham samghassa nissa- 
jjámiti, dadeyyå 'ti, dadeyyun ti, &yasmato demmiti. ||2 || 
vieabháge wppanne målacivare paccåsåcivaram  uppajjati 
rattiyo ca seså honti, па akåmå káretabbam. måsåtikkante 
`atikkantasaññi, nissaggiyam påcittiyam. måsåtikkente vema- 
tiko —la— måsåtikkante anatikkantasaüíüii — la — ana- 
dhitthite adhitthitasaüüi — la — avikappite vikappitasafifit 
—la— avissgjjite viesajjitasaüit — la — anattbe natthasannt 
—la— avinatthe vinatthasaüüi — la — adaddbe daddhasaüüt 
— 18 — avilutte viluttasanni, nissaggiyam påcittiyarn. nissa- 
ggiyam civaram anissajjitvà paribhunjati, ápatti dukkatassu. 
måsånatikkante atikkantasaññi, &patti dukkatassa. måsåna- 
tikkante vematiko, åpatti dukkatasss. másánatikkante ana- 
tikkantasaññi, anápatti. |1811 
anåpatti anto måse adhittheti vikappeti vissajjeti nassati 
vinassati deyhati ecchinditvà ganhanti vissåssm ganhanti, 
ummaíttakassa, ådikammikasså "ti. [|4 || il 


NISSAGGIYA, IY. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam vibarati 
Jetavane Anüthapindikassa árüme. tena kho pana 
samayena åyasmato Udüyiasa purånadutiyikå bhikkhunisu 
pabbejitå hoti, så åyasmato Udåyissa santike abhikkhanam 
Égacchati, Ayasmåpi Udåyi tasså bhikkhuniyå santike abhi- 
kkhanam gacchati. tena kho pana samayena åyasmå Udåyi 
{авай bbikkbuniyå aantike bhattavissaggam karoti. etha kho 
Зуавшё Udåyi pubbaphasamayam nivåsetvå pattacivaram 
ådåya yena så bhikkhuni ten” upasamkami, upasamkamitvá 
tasså bhikkhuniyå purato afigajåtam vivaritvà &sane nisidi, 
såpi kho bhikkhuni áyasmato Udåyissa pureto angajátam 
vivaritvå åsnne nisidL atha kho &yasmá Udáyi såratto tasså 
bhikkhuniyå anigajåtem upanijjháyi, tassa asuci mucci. atha 
kho åyasmå Udåyi tam bhikkbunim etad avoca: gaccba 
bhagini udakem áhara antaravåsakam dhovissåmiti. áhar' 


206 SUTTAVIBHANGA. ПҮ. 1-2. 1. 


ayya, aham eva dhovissåmiti tam asucim ekadesam mukhena 
aggahesi ekadesam angajíte pakkhipi. så tena gabbham 
ganbi. bhikkhuniyo evam &hamsu: abrahmacárini ayam 
bhikkhuni gabbhiniti. nåham ayye abrahmacáriniti bhi- 
kkhuninam etam attham árocesi ^ bhikkhuniyo ujjháyanti 
khiyanti vipåcenti: katham hi nåma ayyo Udáyi bhikkhu- 
niy& purånacivaram dhovåpessatiti. atha kho tå bhikkhuniyo 
bhikkhünam etam attham årocesum. ye te bhikkhü eppicchá 
te. . . vipåcenti: katham hi nåme åyasmå Udåyi bbikkhu- 
niyü purånaciveram dhovápessatiti. atha kho te bhikkhü 
bhagavato etam attham årocesum. вассат kira tvam Udáyi 
bhikkhuniyà purånacivaram dhovüpesiti. saccam bhagavå 
i. ПАНЕВ te Ud&yi aüüátiká "i. aññâtikâå bhagav& 'ti. 
efiiåtako moghapuriso aüüátikàya na jånåti patirüpam và 
apatirüpam vá püsádikaem vå apåsådikem уй, tattha náma 
tvam moghapurisa afiöåtikåya bhikkhuniy& purånacivaram 
dhováüpessasi. п’ etam moghapurisa appasennünam vå pasá- 
dáya — pa —; evañ ca pana bhikkhave imam eikkhápadam 
uddiseyyåtha : 

yo pana bhikkhu afifiåtikåya bhikkhuniyå pur&naciva- 
ram dhovåpeyya và rajåpeyya và ükotápoyya và, nissaggi- 
yam påcittiyan ti. 111 


` yo рапа ti yo yådiso — la —. bhikkhü 'ti — la — ayam 
imasmim atthe adhippeto bhikkbd "ti. 

afifiåtikå nåma mátito và pitito vå yåva sattamå pitåmaha- 
yugå asambaddhå. 

bhikkhunt náma ubhatosamghe upasampannå. 

purånaciveram nàma sakim nivattham pi sakim pårutam 
pi. dhovå "ti ånåpeti, åpatti dukkatassa, dhotam nissaggiyam 
hoti. гаја ”ti ånåpeti, åpatti dukkatassa, rattam nissaggiyam 
hoti. åkotebiti ånåpeti, åpatti dukkatasse, sakim pånippa- 
håram và muggarappehåram và dinne nissaggiyam hoti 
nissajjitabbam samghassa vå ganassa và puggalassa và. етей 
са pana bhikkhave nissajjitabbam : idam me bhante puråna- 
civarem afifiàtikàya bhikkhuniyà dhovápitam nissaggiyam, 
imáham samghessa nisssjj&miti, dedeyyå ”ti, dadeyyuu ti, 
åyasmato dammiti. 11 


IV. 9. 2-V. 1.1.] NISSAGGITYA, V. 207 


afifiåtikbya afii&ütikasafifil puránacivarum dhovåpeti, nissa- 
ggiyam påcittiyam. sfifiåtikåye eññátikesaññi pur&naciva- 
ram dhovüpeti rajápeti, nissaggiyena åpatti dukkatassa. 
afifåtikåya afifiåtikasafifit puránscivaram dhovåpeti &kotá- 
peti, niseaggiyena &patti dukkatassa. sfifiåtikåye aññátika- 
saññi purünacivaram dhovåpeti rajápeti åkotåpeti, nissaggi- 
yena åpatti dvinnam dukketánam. efifiåtikåye ofifiktike- 
ваййї purånacivaram rejåpeti, nissaggiyam påcittiyam. 
afifiåtikåya aüüütikssaüüi purånscivaram гејёреіі åkotåpeti, 
nissapgiyena ápatti dukkatasss. efifiåtikåye aññatikasaññi 
purånacivaram rajåpeti dhovåpeti, nissaggiyena åpatti dukka- 
tassa,  aüüátiküya aññátikasaññi purånacivaram rajåpeti 
åkotåpeti dhovápeti, nissaggiyena åpatti dvinnam dukkatånam. 
afifiåtikåya afifiåtikasefini purånacivaram åkotåpeti, nissaggi- 
yam påcittiyam. afifiåtikåya aññatikasaññi pur&nacivaram 
åkotåpeti dhovüpeti, nissaggiyena åpatti dukketassa. аййа- 
tiküya aññátikasaññi purünacivaram åkotåpeti rajåpeti, nissa- 
ggiyena åpatti dukketassa. aüi&tiküya aññåtikasaññt purå- 
nacivaram åkotåpeti dhovåpeti rajüpeti, nissaggiyena üpatti 
dvinnam dukkatånam. afrifiåtikåya vematiko — på — aflfiå- 
tiküya ñàtikasaññi — pa —. аййавва puránacivaram dhovå- 
peti, patti dukkatassa. nisidanapaccattharapam dhovåpeti, 
&patti dukkatasse. ekato upasampannáya dhovåpeti, åpatti 
dukkatassa. fiåtikåye afifidtikasafinf, &patti dukkatasss, fiüti- 
káya vematiko, &patti dukkatassa. fiåtikåya ñåtikasaññt, anå- 
patti. 1211 

anápatti ñátiká&ya dhovantiy& aññåtikå dutiyå hoti, avuttå 
dhovati, aparibhuttam dhovápeti, civaram thapetvà айдат 
parikkhåram dhovápeti, sikkhamán&ya, samaneriyå, ummatta- 
kassa, ådikammikasså ”ti. 13112] 


NISSAGGIYA, V. 


Tena sama&yena buddho bhagavå Råjagahe viherati 
Veluvane Kalandakanivåpe. tena kho pana samayena 
Uppalavannå bhikkhuni Sávatthiyam viherati. atha 
kho Uppalavannå bbikkhunt pubbanhassmayam nivåsetvå 


208 SUTTAVIBHANGA. [V. 1. 1 2. 


pattacivaram ådåyo Süvatthim pind&ya pávisi, Såvatthiyam 
pindáya caritvå pacchåbhattam pindapåtapatikkentå yena 
Andhavanam ten’ upasamkami divávibáráya, Andhava- 
nam ajjhogáhetvá aññatarasmim rukkhamüle diváviháram 
nisidi. : епа kho pana samayena corå katakammå gåvim 
vadbitvå mamsam gahetvà Andhavanam pavisimsu. addaså 
kho coragåmaniko Uppalavannam bhikkhunim aåfatarasmim 
rukkhamåle divåvihåram nisinnam, disván' авва etad ahosi: 
васе me puttabbåtukå passissanti vihethayissanti imam bhi- 
kkhunin ti, eüüena maggena agamåsi. atha kho so coragå- 
maniko mamse pakke varamamsáni gahetvå pannaputam 
bandhitvà Uppalevannåya  bhikkhuniyá avidüre rukkhe 
ålaggetvå yo passati samano và bráhmano và dinnam yeva 
haratü "ti vatvà pøkkåmi.  &ssosi kho Uppalavannå bhi- 
kkhunt samádhimbà vutthahitvá tassa coragámanikassa imam 
våcam bháüsam&nassa. atha kho Uppalavannå bhikkhuni tam 
mamsem gabetvå upassayam agsmåsi. atha kho Uppala- 
vannå bbikkbuni tassá rattiyå accayena fam mamsam sampå- 
detvå uttaràsangena bhandikam bandhitvà vebåsam abbhug- 
gantvå Ve]uvane paccuttbåsi. || || tena kho pana samayena 
bhagavå gåmam pindåya pavittho hoti, yasmá Udåyi 
ohiyyako hoti vibárapálo. atha kho Uppalavannå bbikkhunt 
уепёувашё Udåyi ten’ upasamkami, upasamkamitvà åyas- 
mantam Udåyim etad avoca: kaham bhante bhagavå "ti. 
pavittho bhagini bhagavå gåmam pindåyå ”ti. imam bhante 
mamsam bhagavato debiti. santappito tayå bhagini bhagavå 
marnsena ; sace me tvam antaravåsakam dadeyyåsi, evam aham 
pi santappito bhaveyyam antarnvåsakenå 'ti. mayam kho 
bhante måtugåmå nåma kicchalåbhå, idaí ca me апшат 
paücamam civaram, náham dassåmiti. seyyathåpi bhagini 
pariso hatthim datvá kacche вајјеуув evam eva kho tvam 
bhagini bhagavato mamsam datvå mayi antaravüsakam na 
sajjesiti. atha kho Uppalavannå bhikkbunt åyasmatå 
Udáyiná nippiliyamånå апќагаудзакат datvå uppassayam 
agamåsi. bhikkhuniyo Uppalavannàya bhikkhuniyá patta- 
civaram patiganhantiyo Uppalavannam bhikkhunim etad 
avocum : kahan te ayye antaravüsako 'ti, ^ Uppalavanná 
bhikkhuni bhikkhuninam etam attham árocesi. bhikkhuniyo 


VY.1. 2-3. 1.] NISSAGGIYA, V. 209 


+ Vipåcenti: katham hi nåms åyasmå Udåyi bhikkhuniyà 
civaram patiggahessati, kicchalábho måtugåmo 'ti. athe kho 
tå bhikkhuniyo bhikkhünam etam attham årocesum. уе te 
bhikkhA арріссЬа te... vipücenti: katham hi nüma &yasmá 
Udåyi bhikkhuniy& civaram putiggabessatiti. atha kho te 
bhikkhü bhagavato etam attham árocesum. saccum kira 
{хаш Udáyi bhikkhuniyå civaram patiggahesiti. saccam 
bhagavå "1. fiåtikå te Udåyi andåtikå 'ti. annátikà bhagovå 
"ti. aüüátako moghapuriss affiåtikåya na jánáti patirüpam 
và appatiripam và santam vå nsantam và. tattho nåma 
{таш moghapurisa aüüátikàya bhikkhuniyå hatthnto civaram 
patiggehessasi. n’ etam moghapurisa eppesannánam vå 
pasådåya — pa — ; evañ ca ропа bhikkhave imam sikkbå- 
padam uddiseyyåtha : 

yo pena bhikkhu aünnátikáàya bhikkhuniyå hattha- 
to civeram patigganheyya, nissaggiyam påcitti- 
yan ti. 

етай c idam  bhagavatá bhikkhönam sikkhåpadam 
paññattam hoti. [2111 


tena kho pana samayena bhikkhû kukkuccáyantà bhi- 
kkhuninam párivattakacivaram na patigganhanti. bbikkhu- 
niyo . . . vipåcenti: ketham hi nåma ayyå ambåkam påri- 
vattakacivaram na patiggahessantiti. assosum kho bhikkhü 
tåsam bhikkhuninam ujjbåyantinam khiyantinam vipåcenti- 
nam. atba kho te bhikkhü bhagavato etam attham åroce- 
sum. atha kho bhagavå etasmim nidáne etasmim pakarane 
dhammim katham katvå bhikkhO ámantesi : anujánümi bhi- 
kkhave paöcannum párivattakam patiggahetum, bhikkhuesa 
bhikkhuniyå sikkhamånåye вётепегавва såmaneriyå. anujå- 
nåmi bhikkhave imesam paücannam pårivattakam patigga- 
hetum. evaü ca pana bhikkbave imam sikkhápadam uddi- 
sey y8tha : 

yo pana bhikkhu aüüütikáya bbikkbuniyå hettbato 
civaram patigganheyya aüfüatra pårivattakå, nissaggiyam 
påcittiyan ti. |19 


yo panå "ti . . . (see Nissagg. ТҮ. @. 1)... upasampanná. 


VOL. 11. 14 


210 SUTTAVIBHANGA. [V. 3. 1-VI. 1, 1. 


сїтагат оёта channam civerånam aññataram civaram 
vikappanupagapacchimam. 

aüiüatra pårivettakå ”ti thapetvå pårivattakam. 

patigganbåti, payoge dukkatam, petilåbhens nissnaggiyem 
hoti nissajjitabbam samghassa và ganassa và puggalassa và. 
evaü ca pana bhikkhave nissajjitabbam : idam me bhante 
civaram aüfü&tikàya bhikkhuniyå hatthato patiggahitam 
afiüatra pürivattakà nissaggiyam, imáham samghassa nissajjà- 
miti, dadeyyá 'ti, dadeyyun ti, áyaemato dammiti. ||| 

aüüütikáya aünütikesaüüi civaram patigganháti efifiatra 
pårivattakå, nissaggiyam påcittiyam. aöfiåtikåya vematiko 
eivaram  patigganháti aüüatra pårivattakå, nissaggiyam 
påcittiyam.  aünàtiküya ñátikasaññi civaram patigganháti 
aüüatra pårivattakå, nissaggiyam påcittiyam. ekato upa- 
sampannáya hattbeto civaram patigganbåti aññatra påri- 
vattakå, åpatti dukkatassa. iiåtikåya aüüütikasanni, ñpatti 
dukketassa, fi&tikáya vematiko, åpatti dukkatassa. fåtikåye 
ñàtikasanñi, an&patti. (|2 || 

nnåpatti fiåtikåya, párivattakam, parittena và vipulam vipu- 
lena vå parittam, bhikkhu vissåsam рари, tåvakålikam gan- 
håti, civaram thapetvà айбат parikkháram ganbåti, sikkhamå- 
nåya, såmaneriyå, ummattakassa, ådikammikasså "ti. i|3||8]l 


NISSAGGIYA, VI. 


Tena samayena buddho bhagavà Såvatthiyam viharati 
Jetavane ÁAnáthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena åyasmå Upanando Sakyeputto pattho hoti 
dhammim kstham kátum. аа kho aüüataro setthiputto 
yenåyasmå Upanando Sakyaputto ten’ upaeamkari, upasam- 
kamitvå åyasmantem Upanendam Sakysputtam abhivüdetvà 
ekamantam nisidi, ekamantam nisinnam kho tam settbiputtam 
åyasmå Upanando Sakyaputto dhammiyå katháya sandassesi 
å . sampahemsesi, atha kho so setthiputto Åyaematå 
Upanendena Sakyaputtena dhemmiyå katháya sandassito 
- . . Bampahamsito åyasmantam Upenandam Sekyaputtam 
etad avoca: vadeyyåtha bhante yena attho, patibalá meyam 


VI. 1-9.) NISSAGGIYA, VI. 211 


ayyasea dátum yad idam civarapindapátasenüsenagilánapacca- 
yabhesajjaparikkhårånan ti. sace me tvam Åvuso dåtukåmo 
'si, ito ekam sátakam dehiti. ågamehi bhante yåva gharam 
gacchåmi, gharam gato ito vå ekam sñtakam pabinissåmi ito 
và sundarataran ti. dutiysm pi kho åyasmå Upanendo 
Sakyaputto tom setthiputtam etad avoca . . ..tetiyam pi kho 
åyasmå Upanando Sakyaputto tam setthiputtam etad avoca: 
sace . . . dehiti. amhákam kho bhante kulaputtakånam 
kiemim viya ekasëtakam gantum, ågamehi bhante yåva 
gbaram gacchåmi, gharam gato ito và ekam såtakam pahi- 
nissåmi ito vå eundarataran ti. kim pana tayà åvuso adåtu- 
kåmena pavåritena yam tvam pavåretvå na desiti. atha kho 
во setthiputto Åyasmetå Upanandena Sakyaputtena nippi]iya- 
måno ekam s&takam datvà egamáüsi. |111 manusså tam 
Setthiputtam passitvå etad avocum: kissa tvam ayyo ekaså- 
tako ügacchasiti. atha kho во setthiputto tesam manussánam 
etum attham Агосеві, manusså . . . vipåcenti: mabicchå 
ime samanå Sakyaputtiyå asantuttbå, na yimesam sukarå 
dhammenimantanápi kátum. katham bi náma setthiputtena 
dhammanimantanüya keyiramånåye såtakem —gahessantiti. 
assosum kho bhikkhü tesam manussánam . . . vipåcentånam. 
ye te bhikkhú вррісећё te . . . vipåcenti: katham hi náma 
åyasmå Upanando Sakyaputto setthiputtam civeram үїййй- 
pessatiti. atha kho te bhikkhü bhagavato etam attham 
Érocesum. saccam kira ёха Upananda setthiputtam civa- 
ram viüüápesiti. saccam bbegavå. fåtako te Upananda 
aüüütsko 'ti, afiflåtako bhagavå 'ti. aññàtako moghepurisa 
süüütakassa na jánáti patiråpam và appatirüpam vå santam 
vå asantam vá. tattha nàma {таш moghapurisa aññêtakam 
setthiputtam civaram vifiråpessasi. п’ etam moghapurisa 
appasannånem vá pasádáya —pe—; evañ ca pana bhi- 
kkhave imam sikkhåpadem uddiseyyåthe : 

yo pana bhikkhu aññåtakam gahapatim và gauhapatánim 
vå civaram vififiåpeyya, nissaggiyam pácittiyan ti. 

evañ с’ idam bhngavatà bhikkhünam sikkhüpadam раййа- 
ttam hoti. 1211111 


tena kbo pana samayena sambahulà bhikkhü Såketå 


212 SUTTAVIBHAÑGA. [VL 2-3. 1. 


Såvatthim addhånameggapatipannå honti. antará magge 
corå nikkhamitvå te bhikkhú acchindimsu. atha kho te 
bhikkhû bhagavatå patikkhittam aññátakam gahapatim và 
gahapatåvim vå cîvaram viñňåpetun ti kulkuccáyant& 
na viñňåpesum, yathå naggå 'va Sávatthim gantvå bbi- 
kkhü abhivådenti. bhikkhü evam ёһатва : випдага kho 
ime åvuso åjivakå ye ime bhikkhû abhivådentiti. te evam 
âhameu : na mayam åvuso Bjivaká, bhikkhü mayan ti. 
bhikkhü áyasmantam Upålim etad avooum: iñghåvuso 
Upåli ime anuyuñjâhîti. atha kho åyasmå Upáli te bhikkhû 
enuyufijitvà bhikkbt etad атоса : bhikkhû ime åvuso, detha 
nesam civaråniti. ye te bhikkhû appicchá te... vipácenti: 
katham hi nàma bhikkhû naggå ågacchissanti, nanu піша 
tiņena và pannena vá paticchådetvå &gantabban ti. atha 
kho te bhikkhti bhagavato etam attbarn årocesum. atha kho 
bhagavå etasmim nidåne etasmim pakarane dhammim katham 
katvå bhikkbå &mantesi: anujånåmi bhikkhave acchinnaci- 
varassa và natthacivarassa và aüüütokam gahapatim và gaha- 
patånim và cívarem vififiåpetum yam åvåsam pethamam 
upagacchati sace tettha hoti saemghassa vihåracivaram vå 
uttaraitharanam.vå bhummattharenam vå bhisicchavi và 
tam gahetvå pårupitum labhitvå odahissámiti. по ce hoti 
samghassa vihåracivaram và uttarattharanam vå bhummattha- 
топат vå bhisicchavi và, tinena vá pannena vå paticchådetvå 
&gantabbam, na tv eva naggena ågantabbam. уо ågaccheyya, 
åpatti dukkatassa. evañ ca pana bhikkhave imam sikkhá- 
padam uddiseyyátha : 

yo pana bhikkhu efiffåtakem gahapatim và gahnpatánim 
và civaram vilüüpeyys aññatra samayå, nissaggiyam 
påcittiyam.  tattháyam samayo: acchinnacivaro và hoti 
bhikkhu natthacivaro và, ayam tattha samayo "ti. ||@|| 


yo panå "і yo yådiso — pa —.  bhikkbü "ti — pa — 
ayam imasmim atthe adhippeto bhikkh "ti. 

afifiåtako nåma mátito và pitito và yáva sattamå pitåma- 
hayugå asambaddho. 

gahapati náma yo koci agårem ajjhávasati. gahepatåni 
nåma yå Касі agáram ajjhåvasati. 


VI. 3. 1-VII. 1.] NISSAGGIYA, VII. 213 


civaram nåma channam cívaránam aüíüataram civaram 
vikappanupagapacchimam. 

aüüatra samayå 'ti thapetvå samayam. 
` aechinnacivaro пата, bhikkhussa civaram  acchinnam 
hoti rájühi và corehi vå dhuttehi vå yehi kehiei và 
acchinnam hoti. 

natthacivaro náma, bhikkbussa civaram agginå vå daddham 
hoti udakena và vu]ham hoti undurehi vå upacikáhi và kbå- 
yitam hoti paribhogajinnam và hoti. ||1il 

afifiatra samayá vififiåpeti, payoge dukkatam, putilábhena 
nissaggiyam hoti nissajjitabbam samgbassa và ganpassa vå 
puggalassa vá. evañ ca рапа bhikkhave nissajjitabbam 
— pa — idam me bhante civaram afifiåtakam gahapatikam 
aññatra samayá viliilápitam nissaggiyam, imáham samghassa 
niseajjàmiti. dadeyyå 'ti, dadeyyun ti, åyasmato dammiti. ||2 || 
afiflåtake aññaátakasaññi aññatra samayå civarem vinüüpeti, 
nissaggiyam pácittiyam. aññâtako vematiko aññatra sama- 
yñ civaram vififlåpeti, nissaggiyam pácittiyam. afifiåtake 
ñàtakasaññt aññatra samayå civaram viññápeti, niesaggiyam 
påcittiyam. ü&take afüüütakasaüni,&petti dukkatassa. ü&take 
vematiko, åpatti dukkatassa. fiåtake ñåtakasaññi, anåpatti. [|8 | 

anåpatti samaye, ün&tak&nam, pavåritånam, afifiass” atthåya, 
зіќапо dhanene, ummattakassa, ådikammikssså "ti. |14 1181 


NISSAGGIYA, VIL 


Tena samayena buddho bhagavá Sávatthiyam viharati 
Jetuvane ÁAn&thapigdikassa åråme. tena kho pena 
samayena chabbaggiyà bhikkhü acchinnaciverake bhi- 
kkhå upasamkamitvå evam vadanti: bhagavatà &vuso anuñña- 
tam acchinnacivarassa vå natthacivarassa và efifiåtakam ga- 
hapatim vå gabapatånim vá civaram viññápetum, viüiüpetha 
&vuso civaran ti. alam &vuso laddham amhebi civaran ti. 
mayam åyasmantånem viüüüpem& 'ti. viüfiüpetha åvuso 'ti, 
atha kho chabbaggiyå bhilkkhü gahapatike upasamkamitvå 
etad avocum : acchinnacivarakå åvuso bhikkhü ågatå, detha 
nesam civaråniti, bahum civaram viünápesum. tena kho 


214 SUTTAVIBHANGA. [VIL 1-2. 1. 


pana samayena aññataro puriso sabháyam nisinno aññataram 
purisam etad avoca: acchinnacivaraká ayyo bhikkhü &gutá, 
tesam mayå civaram dinnan ti. во pi evam ёћа: mayåpi 
dinnen ti. aparo pi evam àha: mayåpi dinnen ti. te. 
vipücenti: katham hi nåma samaná Sakyaputtiyå na mattam 
jånitvå bahum civaram viüüápessanti.  dussavanijam và 
samanå Sakyaputtiyå karissanti paggáhikas&lam và paså- 
reasantiti, assosum kho bhikkhü tesam manussånem . 
vipåcentånam. ye te bhikkhü врріссЬё te . . . vipåcenti: 
katbom hi náma chabbaggiyå bhikkhü na mattam jánitvà 
bahum civaram viüüüpessentiti. athe kho te bhikkhü bha- 
gavato etam attham árocesum. saccam kira tumhe bhi- 
kkhave na mattam jånitvå bahum civaram viññápethá "ti. 
saccam bhagavá. vigarabi buddho bhagavá.  katham hi 
nåma tumhe moghapuriså na mattam jånitvå bahum civaram 
vidniåpessatha. n'etam moghapuriså appasannånam và pasà- 
dåya — pa —; evañ са pana bhikkhave imam sikkhåpadam 
uddiseyyåtha : 

tañ ce afifiåtako gahapsti vå pgahepatåni và bahühi 
civarehi abhihatthum pavåreyya, santaruttaraparaman 
tena bhikkhuná tato civaram såditabbam, tato ce utterim 
sådiyeyya, nissaggiyam påcittiyan ti. |1111 


ай ce "ti, scchinnacivarekam bhikkhum. 

aüüütako . . . (see Nissagg. VI. 3. 1) . . . yå касі 
&gáram ajjhåvasati. 

bahühi civarehiti bahukehi civarehi. 

ebhihatthum pavåreyyå "і, yåvatakam icchasi tåvatakem 
ganbåhiti. 

savtarutteraparaman tena bhikkhun& tato civaram sådi- 
tabban ti васе tini nattháni honti dve såditabbåni, dve 
natthåni ekam sáditabbam, ekam nattham па kiüci sådi- 
tebbam. 

tato ce uttarim sådiyeyyå "ti, tat’ uttarim viññåpeti, payoge 
dukkatam, patilåbhena mnissaggiyam hoti nmiseajjitabbam 
samghassa và ganassa và puggalassa vá. evañ ca pana 
bhikkhave nissajjitabbam — pa — idam me bhante civa- 
ram aññátakam gahəpatikam wupasamkamitvå tat” nttarim 


VII. 9. 1-VIII. 1.] NISSAGGIYA, VIII. 215 


vififlåpitam nissaggiyam, imüham samghassa nisssjjåmiti, 
dadeyyå 'ti, dadeyyun ti, &yasmato dammiti. |111 aåååtake 
aññátakasaññt tat" uttarim civaram vififiåpeti, nissaggiyam 
påcittiyam. aünütske vematiko . . . (see Nissagg., VI. 3. 3) 

+ anåpatti. [2] enápatti sesakem &harissámiti haranto 
gacchati, seeakam tuyh' eva hotå 'ti denti, na acchinnakåranå 
denti, na natthakårenå denti, fiåtakånem, pavüritàánam, attano 
dhanena, ummattakassa, ådikammikasså "ti. ||3|2 ll 


NISSAGGIYA, VIII. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena afiflataro puriso paj&petim etad evoca: ayyam 
Upanandam ctvarena acchådessåmiti. assosi kho aüüataro 
pindacåriko bhikkhu tassa purisassa imam våcam bhåsemå- 
nassa. atha kho so bhikkhu yenåyasmå Upanendo Sakya- 
putto ten” upasamkami, upasamkamitvå &yasmantam Upa- 
nandam Sakyaputtam etad avoca : mubåpufifio "si tvam åvuso 
Upananda; amukasmim okåse аййаќаго puriso pajápatim 
etad avoca : ayyam Upauandam civarena acchådessåmiti. 
&tth' ávuso mam во upattbåko "і. atha kho åyasmå 
Upanando Sakyaputto yena so puriso ten' upasamkami, 
upasamkamitvå tam purisam etad avoca: saccam kira mam 
tvam ávuso civarena acchådetukåmo ”siti. api me 'yya evam 
hoti: ayyam Upanandam civarena acchådessbmiti. sace kho 
mam {тащ åvuso civarena acchådetukåmo ”si evarüpena civa- 
rena &cchüdehi, ky åham tena acchanno pi karissámi yåham 
па paribhufjjissüámiti. atha kho so puriso . . . vipåceti: 
mehicehå ime samaná Sakyaputtiyå asantutthá, na yime 
sukarå civarena acchådetum. Каат hi nåma ayyo Upa- 
nando mayå pubbe appavårito mam upasamkamitvá civare 
vikappam &pajjissatiti. essosurn kho bbikkhü tassa purisassa 

. Vipåcentassa. ye te bhikkhü appicchå te... vipå- 
centi: katham hi nåma åyasmå Upanando Sakyaputto pubbe 
appavårito guhapatikam upasamkemitvå civare vikappem 
åpajjissatiti. atha kho te bhikkhü bhagavato etam attham 


216 SUTTAVIBHANGA. [VIII 1-2. 1. 


Érocesum. saccam kira tvam Upananda pubbe appavårito 
gahapatikam, upasamkamity& civare vikappam åpajjasiti. 
saccam bhagavå. ñátako te Upananda aññâtako *ü. вїїйй- 
tako bhagavå 'ti. aññâtako moghapuriea aiüütaknssa na 
jånåti patirüpam vá appatirüpam vå santam vá asantam 
và. tattha пйтв {уаш moghapurisa pubbe appavårito 
aüüàátekam gahapatikam upasamkamitv& civare vikappam 
åpajjissasi. n’ etam moghapurisa appasannánam vá pasá- 
дауа — pa —; evañ ca pana bhikkhave imam sikkhápadam 
uddiseyyåtha : 

bhikkhum pan” eva uddissa aüüütekassa gahapatissa vå 
gahapatániyà vå civaracetåpanam upakkbetam hoti iminé 
civaracetåpanena civaram cetåpetvå itthannámam bhikkhum 
civarena acchádessümiti. tatra ce so bhikkhu pubbe appa- 
vårito wupasamkamitvå civare vikeppam åpajjeyya 
sådhu vata mam Åyasmå iminå civaracetåpanena evarüpam 
và evarüpam vá civaram cetåpetvå acchádehiti, kalyüna- 
kamyatam upådåye, nissaggiyam påcittiyen ti. IL] 


bhikkhum pan’ eva uddissá 'ti bhikkhuss' attháya bhi- 
kkhum árammanam karitvå bhikkhum acchådetukåmo. 

afifiåtako náma mátito và pitito và yåva sattamå pitåma- 
hayugå asambaddho. I 

gahapati nåma yo koci agåram ajjbåvasati. gahapatáni 
náma уй Касі agåram ajjhåvasati. 

civaracetåpanam nåma hiraññam và suvannam và muttå 
vå mani và pavá]o và phålo và patako và suttam vå 
kappáso v&. г 

iminá civaracetåpanenå "1 paccupatthitena. cetåpetvå "ti 
parivattetvå. acchådessåmi dassåmi. 

tatra ce во bhikkhü "ti yam bbikkhum uddissa civaracetå- 
panam upakkhatam hoti so bhikkhu. pubbe appavárito "ti 
pubbe avutto hoti kidisena te bhante civarena attho, kidisan 
te civeram cetåpemiti. 

upasamkamitvé ”ti gharam gantvå yattha katthaci upasam- 
kamitvå. 

civare vikeppam ápajjeyyà "ti åyatam vå hotu vitthatam vå 
appitam vå sagham vå. : 


VIII. 8. 1-IX. 1.] NISSAGGIYA, IX. 917 


iminå civaracetápanená ”ti paccupatthitena. 

evarüpam và evarüpam và ”ti, ёуаѓат và vitthetam và 
appitam và sanbam vá. 

cetüpetvà 'ti parivattetvå. acchüdehiti dajjehi. 

kalyånakamyatam upådåyå "ti sådhattbiko mahagghatthiko. 

tassa vacanena Åyatam và vitthatam và appitam và sanham 
và cetåpeti, payoge dukkatam, patilábhena nissaggiyam hoti 
nissajjitabbam samghassa vå ganassa và puggalassa và. evañ 
ca pana bhikkhave nissajjitabbam — pa — idam me bhante 
civaram pubbe appavårito afifiåtakam gahapatikam upasam- 
kamitvå civare vikappam ёраппат nissaggiyam. imåham 
Samghassa nissejjåmiti, dadeyy& "i, dadeyyun ti, &yasmato 
dammiti. (11 | 

aüü&take aüiüütakasaüüi pubbe appavårito gahapatikam 
upasamkamitvà  civare vikappam  üpajjati, nissaggiyam 
Påcittiyam. süüátake vematiko pubbe appavårito gahapati- 
kam upasamkamitvå civare vikappam åpsjjati, nissaggiyam 
påcittiyam. aññátake fiåtakasafifit pubbe appavårito gahapa- 
tikam upasamkamitvå civare vikeppam &pajjati, nissaggiyem 
påcittiyam. iüátake afifiåtakasafifit, åpatti dukkatassa. ñátake 
vematiko, åpatti dukkatassa. Gåtake fiåtakasafifi, anåpatti. ||2 || 

anåpatti fiåtakånam, paváritánam, afifiase' atthåye, attano 
dhanena, mahaggham cetåpetukåmassa appaggham cetápeti, 
ummattakassa, àdikemmikassá "ti. 131121 


NISSAGGIYA, IX. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viherati 
Jetavane Ånåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena afifiataro puriso afilatoram purisam etad avoca: 
abam ayyam Upanandam Sakyaputtam civarena acchå- 
dessümiti so pi evam åha: aham pi ayyam Upanandam 
eivarena accbådessåmiti. вагові kho aññataro pindacáriko 
bhikkhu tesam purisánum imam kathåsallåpem. atha kho so 
bhikkhu yénåyasmå Upanando Sakyaputto ten” upssamkami, 
upasamkamitv& åyasmantam Upsnandem Sakyaputtam etad . 
вуоса: mahåpufifio 'si tvam åvuso Upananda; amukaamim 


218 SUTTAVIBHANGA. (IX. 1. 


okåse aññataro puriso afífiataram purisam etad avoca: aham 
ayyam  Upsnandam Sakyaputtam civarena  acchüdessá- 
miti. so pi evam áha: aham pi ayyam Upanandam civarena 
acchådessåmiti. atth’ åvuso mam ќе upattbåkå 'ti. аа 
kho &yasmå Upanando Bakyaputto yena te puriså ten” 
upasamkami, upassmkamitvå te purise etad &voca: saccam 
kira mam tumhe åvuso civarehi acchádetukám" atthå "ti. 
epi n’ ayya evam hoti: ayyam Upanandam cívarehi acchå- 
dessåmå 'ti. васе kho mnm tumhe åvuso civarehi accháde- 
tukám' atthá evarüpona civarena acchådetha, ky áham tehi 
&cchanno pi karissåmi yán' áham na paribhufijissåmiti. atha 
kho te purisá . . . vipåcenti: mahicchå ime samanà Sakya- 
puttiyå asantutthå, na уйше sukarå civarebi acchådetum. 
katham hi nåma ayyo Upanando amhehi pubbe appavårito 
upasamkamitvå civare vikappam ápajjissatiti. assosum kho 
bbikkhü tesam purisånam . . . vipåcentånam. ye te bhi- 
kkhü appicchá te .. . vip&centi: katham hi nåma åyasmå 
Upanando Sakyaputto pubbe appavårito gahapatike upasam- 
kamitvå civare vikappam åpajjissatiti. etha kho te bhikkhüà 
bhagavato etam attham årocesum. saccam kira tvam Upa- 
nanda pubbe appavårito gahapatike upasamkamitvà civare 
vikappam åpajjasiti. saccam bhagavá 'tí ñåtakå te Upa- 
nanda aññåtakå "ti. aññâtakà bhagevá'ti. afifiåtako mogha- 
purisa aüüütakánam na jånåti patirüpam vå appatirüpam và 
santam vá esantam vå. tattha пата tvam moghapurisa 
pubbe appavárito efifiåtake gahapatike upasamkamitvå civare 
vikappam åpsjjissasi. n’ etam mobapuries appasannánam 
và pasådåya — pa —; evañ ca pana bhikkhave imam sikkbå- 
padam uddiseyyåtha : 

bhikkhum pan” eva uddissa ubhinnam eüüátakánam gaha- 
petinam và gahapatáninam vå paccekacivaracetåpanå upa- 
kkhatå honti imehi mayam paccekacivaracetápanehi pacceka- 
civaråni cetåpetvå itthannümam bhikkhum civarehi acchá- 
dessåmå "ti. tatra ceso bhikkhu pubbe appavårito upasamkam- 
itvå civare vikappam ёрајјеууа sådhu vata mam üyas- 
manto imehi paccekacivaracetåpanehi evarüpam vå evarüpam 
và civaram cetåpetvå acchádetha ubho "ув santå ekenå "ti, kal- 
yånakamyatam upådåya, nissaggiyam påcittiyan ti. |11 


IX.9-X.1.1.] NISSAGGIYA, X. 219 


bhikkhum pan’ eva . . . (see Nissagg. VIII. 2.1)... 
bhikkhum a&cchádetuk&má. 

ubhinnan ti dvinnam. 

aüüütakà nåma . . . asambaddhå. 

gahapstikå náma ye keci agåram sjjhåvasanti. раһара- 
tåniyo nåma yå káci agüram ajjhávasanti. 

civaracetåpanå nåma hirañññ vá suvannå vå muttå và 
mani và pavålå vå phålå vå patakå vñ suttå và kappåså và. 

imehi civaracetåpanebiti paccupattbitehi.  cetüpetvà "ti 
parivattetvå. acchådessåmå 'ti dassåma. 

tatra ce so bhikkhü "ti yam bhikkhum uddissa cívaracetà- 
panå upakkhatá honti so bhikkhu. pubbe appavårito ”ti 

. + eivaram cetåpemå "ti. 

upasamkamitvü ”ti . . . civare vikappam åpajjeyyå 'ti 
åyatam . . . imehi civaracetåpanehiti paccupatthitehi. 

evarüpam . . . acchådethå "ti dajjetha. 

ubho ”va santá ekenå 'ti, dve pi janå ekena. 

kalyánakamyatam upådåyå 'ti sådhatthiko mahagghatthiko. 

tass vacanena åystam vå vitthatam vå appitam vå sapham 
vå cetåpenti, payoge dukkatam . . . (—Nissagg. VIII. 2. 
1-3; instead of añňåtakam gahapatikam, gahapatikem, read, 
вййёќаке gahapatike, gahapatike) . . . mahaggham cetåpetu- 
kåmånam appaggham cetåpeti, ummattakassa, &dikammi- 
kasså "ti. 12 |] 


NISSAGGIYA, X. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam vihereti 
Jetavano Án&thapindikases Åråme. tena kho pana sam- 
ayena åyasmato Upanandassa Sakyaputtassa upattbåko 
mahámatto áyesmato Upanandassa Sakyaputtassa dütena ci- 
veracetåpanam påhesi iminå civaracetåpanena civaram cetå- 
petvå ayyam Upanendam civarena acchádehiti. atha kho so 
dåto yenåyasmå Upanando Sakyaputto ten” upssamkami, 
upasamkamitvå åyasmantam Upanandam Sakyaputtam etad 
evoca : idam kho bhante $yasmentam uddissa civarscetåpa- 
nam übhatam, patigganbåtu åyasmå civaracetåpanan ti. evam 


220 BUTTAVIBHARGA. [X. 1. 1-2. 


vutte åyasmå Upanendo Sakyaputto tam dütam etad avoca: 
na kho mayam åvuso civaracetápanam patigganhåma, civarafi 
ca kho mayam patigganbåme kálena kappiyan ti. evam 
vutte so айю åyasmantam Upanandam Sekyeputtam etad 
avoca : atthi panåyasmato koci veyyåvaccakaro 'ti. tena kho 
pana samsyene aññataro upåsako åråmam agasmåsi kenacid 
eva kareniyene. atha kho åyasmå Upanando Bekyaputto 
tam dütam etad атоса : eso kho åvuso upåsako bhikkhünam 
veyyåvaceakaro 'ti. atha kho so düto tam up&sakam sañña- 
petvå yenåyasmå Upanando Sekyaputto ten’ upasamkami, 
upasamkamitvå åyasmantem Upanendam Sekyaputtam etad 
avoca : yam kho bhante åyasmå veyyåvaccekaram niddisi 
saüüatto во mayá, upasamkamatu &yasmá kålene, civarena 
tam acchådessatiti. tena kho pans samayena so mahåmatto 
&yasmato Upenandassa Sakyaputtassa sentike dütam påhesi: 
paribhufüjatu ayyo tam ctvaram, icchåma mayam аууепа tam 
civaram paribhuttan ti. atha kho åyasmå Upanando Sakya- 
putto tam upåsakam na kiüci avacåsi. dutiyam pi kho so 
mahümatto &yasmato Upenandassa Sakyaputtassa santike 
dütam páhesi: paribhuüjatu . . . paribhutten ti. dutiyam 
pi kho дуезтё Upanando Sakyaputto tam upüsakam na 
kifici avacüsi. tatiyam pi kho so mahåmatto &yasmato 
Upenandassa Sakyaputtassa santike dütam påhesi: pari- 
bhufijatu . . . paribhuttan ti. ||li| tena kho pana samayena 
negamassa samayo hoti negamena ca katikà katà hoti yo 
pacchå ágacchati paññâsam bandho 'ti. satha kho åyasmå 
Upanando Sakyaputto уепа so upåsako ten” upasamkami, 
upasamkamitvå tam upásakam etad avoca: attho me åvuso 
eivarenå 'ti. ajjunho bheute ügamehi, ajja negamassa sam- 
ayo hoti negamena ca katikå ketà hoti yo pacchå ågacchati 
pafifiåsam bandho 'ti. ajj’ eva me åvuso civaram dehiti 
ovettikáya paråmasi. вафа kho so upåssko åyasmatå 
Upanandena Sakyaputtena nippilipamáno åyasmato Upa- 
nendassa Sakyeputtassa civaram cetåpetvå pacchå agamåsi. 
manusså tam upåsakam etad avocum: kissa tvam syyo 
pacchå gato, pañňâsam jino ”siti. atha kho so upåsako 
tesam inanussángm etam attham årocesi. manusså . 

vipücenti: mahicchá ime samanå Sakyaputtiyå asantutthå, 


X. 1. 2-3.] NISSAGGIYA, X. 221 


na yimesam sukarem veyyåvaccam pi kåtum. Кабаш hi 
'nàmg upåsakena ajjunho bbante ågamehiti vuccamånå 
någamissantiti. assosum kho bhikkhü tesam manussånam 
< ++ Vipåcentånam. уе te bhikkhü appicchå te . . . vipå- 
centi: katbam bi nåma åyasmå Upanando Sekyeputto 
upåsakena ajjunho bhante ågamehiti vuccamåno någamissa- 
titi. atha kho te bhikkhå bhagavato etam attham årocesum. 
васса kira tvam Upananda upósakena ajjunho bhante 
ågamehiti vuccamåno. nügamesiti. saccam bhagavå "ti. 
vigarabi buddho bhagavå. katham bi nåma tvam mogha- 
purisa upásakena ajjunho bhante ågamehiti vuccamüno 
nügemissasi. n’ etam moghapuriea appasenpünam vå paså- 
dåya — pa —; evañ ca pana bhikkhave imam sikkhápadam 
uddiseyyá&tha : ||? || 

bhikkhum рап’ eva uddissa råjå và rüjabhoggo và 
bráhmano vá gahapatiko vá dütena civaracetåpanam 
pahineyye iminå civeracetåpanena civaram cetåpetvå itthan- 
nåmam bhikkhum civarena acchádehiti. во ce düto tam 
bhikkhum upasamkamitvå evam vadeyys : idam kho bhante 
åyasmantam uddissa civaracetåpanam åbhatam, patigganbåtu 
&yasmá civeracetåpanan ti, tena bhikkhunå so düto evam 
assa vacaniyo: na kho mayem åvuso civaracetåpanam 
patigganhåma, civaraü ca kho mayum patigganháma kålena 
kappiyan ti. во ce düto tam bhikkhum evam vadeyya: 
atthi panåyasmato koci veyyåvaccakaro 'ti, eivaratthikena 
bhikkhave bhikkhunå veyyüvaccakaro niddisitabbo åråmiko 
vå upüsako vå eso kho åvuso bhikkhünam veyyåvaccakaro 
"И. во ce düto tam veyyåvaccakaram saññapetvá tam bhi- 
kkum upasemkemitvå evam vadeyya: yam kho bhante 
åyasmå veyy&ávaccakaram niddisi saññatto so mayå, upasam- 
kamatu &yasmá kålena, сїғагепа tam acchådessatiti, civar- 
atthikena bhikkhave bbikkhunå veyyåvaccakaro upasam- 
kamitvå dvittikkhattum codetabbo såretabbo attho me åvuso 
eivarenå ”ti; dvittikkhattum codiyamåno såriyamåno tam 
civeram abhinipphádeyya, icc etam kusalam. по ce abbi- 
nipphádeyya, catukkhattum paficakkhattum chakkhattupa- 
ramam tunhibbåtena uddissa thátabbam ; catukkhattum 
paficakkhattum. chakkhattupsramam — tunbibhüto  uddissa 


222 SUTTAVIBHANGA. [Х. 1. 3-3. 1. 


tittbamåno tam civaram abhinipphådeyya, icc etam kusa- 
lam. tato ce uttarim váyamamáno tam civaram abhinipphá- 
deyya, nissaggiyam påcittiyam. no ce abhinipphå- 
deyya, yat’ assa civaracetåpanam åbbatam tattha sámam vå 
gantabbam düto và påhetabbo: уаш kho tumhe åyasmanto 
bhikkhum uddissa civaracetåpanam pahinittha na tam tassa 
bhikkhuno kiüci ettham anubhoti, yuñjant’ àyasmanto sakam, 
må vo sakam vinasså '. ayam tattha eåmiciti. |3111 


bhikkhum pan’ eva uddiesá ”ti bhikkhuss' atthüya bhi- 
kkhum årammanam karitvå bhikkhum acchédetukåmo. 

råjå оёте yo koci rajjam káreti. rájabhoggo nåme yo 
koci rañño bbattavetanåbåro. ^ brühmano nåma jåtiyå 
bråhmano. gahapatiko nåma thepetvå rájam råjabhoggam 
bråhmanam avaseso gahapatiko nüma. 

eivaracetåpanam náma hiraünüam vå suvannam và muttå 
vå mani vå. 

iminå civaracetápanená "ti paceupatthitena. cetåpetvå "ti 
parivattetvå. acchådehiti dejjebi. 

во ce düto tam bhikkhum upasamkamitvà evam vadeyya : 
idam kho bbante åyasmantam uddissa civaracetåpanam Åbha- 
tam, patigganhåtu åyasmå civaracetåpanen ti, tena bbikkhu- 
nå во düto evam assa vacaniyo . . . eso kho Åvuso bhikkhü- 
nam veyyüvaccakaro 'ti. na vattabbo: tassa dehiti và во và 
nikkhipiesati so và parivattisseti во vå cetåpessatiti. 

во ce düto tam veyyåvaccakaram safifiåpetvå tam bhikkhum 
upasarnkamitvå evam vadeyya: yam kho bhsnte åyasmå 
veyyåvaccakaram niddisi saññatto во mayá, upasamkamaetu 
åyasmå kálene, civerena tam acchådessatiti, civaratthikena 
bhikkhave bhikkhun& veyyávaccakaro upasamkamitvå dvitti- 
kkhattum codetabbo sáretabbo attho me åvuso civarenå "ti. 
na vattabbo : dehi me civaram åbara me civaram parivattehi 
me civaram cetåpehi me eivaran ti. dutiyam pi vattabbo 
— pa — tatiyam pi vattabbo — på —. васе abhinippbådeti, 
icc etam kusalam. no се abhinipphádeti, tattha gantvå tunhi- 
bhåtens uddissa thátabbam, na üsane nisiditabbam na ámisam 
patiggahetabbem na dhammo bhásitabbo, kimkáranà (gato 
"siti pucchiyamáno jånåhi åvuso 'ti vattabbo. васе üsane vá 


D 


X.9] NISSAGGIYA, X. 923 


nisidati åmisam và patigganháti dhammam và bhåsati, thá- 
nam bhaffjati. dutiyam pi thåtabbam. tatiyam pi tbåtabbam. 
catukkhattum codetvå catukkhattum thåtebbam, райса- 
kkhattum codetvå dvikkhattum thütabbam, chakkhettum 
codetvå na tbåtabbam. |11 

tato ce uttarim våyamamåno tam civaram abbinipphådeti, 
payoge dukkatam, patilåbbena nissaggiyam hoti nissajji- 
tabbam samghassa vá ganassa và puggalassa vå. evafi ca 
pana bhikkhave nissajjitabbam — ра — idam me bhante 
civaram atirekatikkbattum codanåya atirekachakkhattum 
tbånena abhinippháditam nissaggiyam, imåham samghasea 
nissajjåmiti. dadeyyå ”ti, dadeyyun ti, åyasmato dammiti. 

no ce abhinipphådeyya yat’ assa civaracetåpenam übhatam 
tattha вашаю và gantabbam düto và påhetabbo: yam kho 
tumhe &yasmanto bhikkhum uddiasa civaracetápanam pahi- 
nittha na tem tassa bhikkhuno kiñci attham anubhoti, 
yufljant" àyasmanto sakam má vo sakam vinaseå 'ti; ayam 
tattha såmicfti, ayam tattha anudhemmatå. ||2 |J 

atirekatikkhattum codan&ya atirekachakkhattum thünena 
atirekasaññt abhinipphádeti, nissaggiyam pücittiyam. atire- 
katikkhattum codanåya atirekachakkhgttum thånena vema- 
tiko abbinipphådeti, nissaggiyam påcittiyam.. etireka- 
tikkhattum codan&ya atirekachakkhattum thánena ûnaka- 
saüüi abbinipphådeti, nissaggiyam påcittiyam. ûnaka- 
tikkhattum codanáye fnekachakkhattum tháuena atireka- 
ваййї, åpatti dukkatassa. ünakatikkhattum codanåya Gnaka- 
chakkhattum thánena vematiko, åpatti dukkatassa. (ünaka- 
tikkhattum codanåya ünakachaklkhattum thånena 0nakasaññt, 
anåpatti. [18| 

anápatti tikkhattum содаоёув chekkhattum {һйпепв, 
ünakatikkhattum codanåya — ünekachakkhattum tbånena, 
acodiyamåno deti, såmikå codetvå denti, ummattakasea, 
Adikammikasså "ti. 14112 l| 


kathinevaggo pathamo. tass’ uddånam : 


das’, ekaratti, måso ca, dhovanañ ca, patiggaho, 
afifiåtakåni tin" eve, ubbinnam, dütakena ca. 


234 SUTTAVIBHANGA. [XL 1-2. 1. 


NISSAGGIYA, XI. 


Tena samayena buddho bhagavå Álaviyam  viharati 
Aggülave cetiye. tena kho pans samayena chabbaggiyå 
bhikkhü kosiyakárake upasamkemitvå evam vadenti: bahü 
&ávuso kosakårake pacatha, amhåkam pi dassatha, mayam pi 
iccháma kosiyamiesakam santhatam kátun ti. te ujjháyanti 
khiyanti vipåcenti: katham hi nàma samanå Sakyaputtiyå 
amhe upasamkamitvà evam vakkhanti: baht åvuso . . 
santhatam kåtun ti. ambåkom pi elåbbå ambåkem pi 
dulladdham ye mayam åjivassa hetu puttadårassa kåranå 
bahü khuddake påne samghátam åpådemå 'ti. assosum kho 
bhikkhü tesam manussánam . . . vipácentánam. ye te bbi- 
kkhå eppicchá te . . . vipåcenti : katbam hi nåma chabbaggi- 
yå bhikkhü kosiyakårake upasamkamitvå evam vakkhanti: 
bahü åvuso . . . santhatam kåtun ti. atha kho te bhikkhü 
bhagavato etam attham årocesum. вассат kira tumbe bhi- 
kkhave kosiyakárake upasamkamitvå evam vadetha: bahü 
åvuso . . . santhatem kåtun ti. eaccam bhagavå ti. viga- 
rahi buddho bhagavå. katham hi nåma tumhe moghapuriså 
kosiyakårake upasamkamitvå evam vakkbatha: bahü ávuso 

. santbatarn kétun ti. 0’ etam moghapuriså appasanná- 
nam và pasådåya — pa —; evañ ca pana bhikkhave imam 
eikkhåpadam uddiseyyåtha : 

yo pena bhikkhu kosiyamissakam santhatam kårå- 
реуув, nissaggiyam pålcittiyan ti. [|1] 


yo panå "ti yo yådiso — la —. bhikkhü 'ti — la — ayam 
imasmim atthe adbippeto bhikkhA "ti. 

santhatam náma santharitvà katam hoti avàyimam. 

kåråpeyyå 'ti, ekena pi kosiyamsuná miesitvå karoti 
và kåråpeti và, payoge dukkatam, patilübhena nissaggiyam 
hoti nissajjitabbam samghassa vñ ganassa và puggalussa 
và. evañ ca pana bhikkhave nissajjitabbam — ра — idam 
me bhante kosiyamissakam santbatam kåråpitam nissaggi- 
yam, imåham samghassa nissejjåmiti. dedeyyå 'ti, dadeyyun 
ti, åyasmato dammiti. [| 1 |J 


XI. 9-XII. 2.] NISSAGGIYA, XII. 225. 


attanå vippakatam attanå pariyosåpeti, nisseggiyam på- 
eittiyam. attanå vippakatam parehi pariyosåpeti, nissaggi- 
yam påcittiyam. parehi тірракаѓат attanå periyosåpeti, 
nissaggiyam påcittiyam.  parehi vippakatam parehi pari- 
yosåpeti, nissaggiyam påcittiyam. añňass’ nttháya karoti 
vå kåråpeti vå, &patti dukkatassa. аййепа katam patila- 
bhitvå paribhuñjati, åpatti dukkațassa. anápatti vitånam vå 
bhummattbaranam vå sånipåkåram và bhisim và bimbohanam 
vå karoti, ummattakaasa, ådikammikasså "ti. I|2 [2 II 


NISSAGGIYA, XII. 


Tena samayena buddho bhagavå Vesáliyam  viharati 
Mahávane kåtågfrasålåyam. tena kho pana samayena 
chabbaggiyå  bhikkhü suddbakéjakånam elakalomånam 
santhatam kåråpenti. manusså viháracárikam åhindantå 
passitvå . . . vipácenti: ketham hi nåma samanå Bakya- 
puttiyå suddhaká]ekánam elakalomånam santhatum körå- 
pessanti, seyyathüpi gihik&maebhogino 'ti.  assosum kho 
bhikkhü tesam rnanussánam . . . Vipåcentånam. ye te 
bhikkhü appicchå te . . . vipåcenti: katbam hi náma 
chabbaggiy& bhikkhà suddhakálak&nam elekalomånam san- 
thatam kárápessantiti. atha kho te bhikkhü bhagavato etam 
attham årocesum. saccam kira tumhe bhikkhave suddhaká- 
Jakånam elakalománam santhatam kåråpethå 'ti. —saccam 
bhagevå 'ti. vigarahi buddho bhagavå  katham hi nåma 
tumhe moghapuriså suddhokåJakånem e]akalománam santha- 
tam kárüpessatha. n' etam moghapuriså appasannánam và 
pasådåya — ра — ; evaíü ca pana bhikkhave imam sikkhå- 
padam uddiseyyåtha : 

yo pana bhikkhu suddhekålekånam elakalománam 
santhatam kåråpeyya, nissaggiyam påcittiyan ti. |11 


yo раоё ti . . . adhippeto bhikkhü "ti. 

kü]akam оёте dve kålekåni jåétiyå kåjekem vå rajanakå- 
lakam vå. 

santhatam оёте santbaritvà katam hoti avüyimam. 


vor. II. 15 


926 SUTTAVIBHARGA. [XII. 2-XIII. $, 


kárüpeyy& 'ti karoti vå kåråpeti vå. payoge . . . pugga- 

lassa và. evañ са pana bhikkhave nissajjitabbam : idam me 

bhante suddhak&á]ak&nam ejakalomånam santhatam kárápitam 
. Adikammikassá "ti. |211 


NISSAGGIYA, XIII. 


Tens samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pena 
samayena chabbaggiyå bhikkhü bhagavatà patikkhittam 
suddbskálakánam elakalomånam santhatam kåråpetun ti te 
thokam yeva odåtam ante ådiyitvå tath’ eva suddhakåjakånam 
elakslomånam santbatam kåråpenti. ye te bhikkhû appicchå 
te... vipåcenti : katham hi náma chabbaggiyå bhikkhü 
thokam yeva odåtam ante ådiyitvå tath’ eva suddhaká]aká- 
nam ejakalománam santhatam kåråpessantiti. atha kho te 
bhikkhü bhagavato etam attham &rocesum. вассат kira 
tumhe bhikkhave thokam yeva odåtam ante ådiyitvå tath’ 
eva asuddhaká]akánam e]akalom&nam santhatem kåråpethå 
'ti. вассат bhagavå 'ti. vigarahi buddho bhagavå. ka- 
tham hi nåms tumhe moghepuriså thokam yeva . . . santha- 
tam kürápessatha. п’ etam moghepurisá appasannånam vá 
pasådåya — ра — ; evañ ca pans bhikkhave imam sikkhà- 
padam uddiseyyåtha : 

navam pana bhikkhunå eanthatam kárayamánena dve 
bhågå suddhakålakånem elakalomånam ådåtsbbå tatiyam 
odåtånam catuttham gocariyånam. anådå ce bhikkhu dve 
bháge suddhekåjakånaem eJakalomånam tatiyam odátünam 
catuttham gocariyånam navam santhatam kåråpeyye, nissa- 
ggiyam páécittiyan ti. [11] 


патат nàma karanam upådåya vuccati, 

santhetam nåma santharitvà katam hoti avåyimam. 

kårsyamånenå "і karonto và kåråpento và. 

dve bhågå suddhakålekånem elakelomånam ådåtabbå "ti, 
dhårayitvå dve tulå &dåtabbå.  tatiyam odåtånan ti tulam 
odåtånam. eatuttham gocariyånsn ti шета gocariyånam. 


XIII. XIV. 1.) NISSAGGIYA, XIV. 297 


anådå ce bhikkhu dve bhåge suddhaká]akánam elakalomå- 
nam tatiyam odátángm catuttham gocariyånen ti, anådiyitvå 
tulam odåtånam tulam gocariyånam navam santhatam karoti 
và kåråpeti và, payoge dukketam patilåbhene nissaggiyam 
hoti nissajjitabbam . . . puggalassa vå. evañ ca pana bhi- 
kkhave nissajjitabbam : idam me bhante santhatam anádi- 
yitvå tulam odátànam tulam gocariyånam kåråpitam nissaggi- 
yam, imüham samghassa nisssjjåmiti, dadeyyå "ti, dadeyyun 
ti, åyasmato dammiti. 

attanå vippakatam attanå pariyosåpeti . . . (see Nissaggi- 
ye XI)... paribhuüjati, åpatti dukkatassa. 

anápatti tulam odátángm tulam goceriyånam ådiyitvå 
karoti, bahutaram odåtånam bahuteram goceriyånam ådiyitvå 
karoti, suddhem odåtånam suddham gocariyånam ådiyitvå 
karoti, vitånam vå bhummattharanam vå sånipåkøram và 
bhieim và bimbohanam vå karoti, ummettakassa, ådiksmmi- 
kasså "ti. 121] 


NISSAGGIYA, XIV. 


Tena samayena buddho bhagavá Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena bhikkhü snuvassam santhatam kárápenti, te yåca- 
nabahulå viüüattibahulà viheranti elekalománi detha elaka- 
lomehi attho *ti. manusså . . . vipåcenti: katham Ы nåma 
eamanå Sekyaputtiyå anuvassam santhatam kárüpeseanti 
yácanabahulà viüüattibahulá viharissanti elakalomåni detha 
elekalomehi attho "і. ambåkam pans sakim katåni santha- 
táni райса pi cha pi vassáni honti yesam no dårakå üha- 
nanti pi ummihanti pi undurehi pi khajjanti, ime pana samanå 
Bakyeputtiyá anuvaseam santhatam kåråpenti yåcansbehulå 
vififlattibahulå viharanti elakalománi detha e]akalomehi attho 
"ti. assosum kho bhikkhü tesam manussánam . . . vipå- 
centånam. уе te bhikkhü appicchå te . . . vipåcenti : ka- 
tham hi nàma bhikkhü anuvassam santhatam kåråpessanti 
yåcanabahulå vififiettibabulå viharissanti . . . attho ”ti. 
atha kho te bhikkhü bhegavato etam attham ürocesum. 


298 BUTTAYIBHARGA. [XIV. 1-3. 


saccam kira bhikkbave bhikkhü anuvassam santhatam kårå- 
penti yåcanabahulå viññattibahulá viharanti . . . attho "ti. 
saccam bhagavá ti. vigarahi buddho bhagavà. katham hi 
nåms te bhikkhave moghepuriså anuvassam santhatem kårå- 
pessanti yácanabahulá viññattibahulá viharissanti . . . attho 
"ti. n' etam bhikkhave appasannånam vá pasádáya — pa — 
evafi ca pana bhikkhave imam sikkhápadam uddiseyyåtha : 

navam pana bbikkhunå santhetam kåråpetvå chabba- 
ssåni dbåretabbam. orena ce channam vassånam tam santha- 
tam vissajjetvå và avissajjetvà và aññam navam santhatam 
kürápeyya, nissaggiy am pácittiyan ti. 

evañ с’ idam  bhagavatà  bhikkhünam sikkhåpadam 
paiüattam hoti. |1111 


tena kho pana samayena aññataro bhikkhu Kosambiy am 
gilåno hoti. ñåtakå tassa bhikkhuno santike dütam påhe- 
sum: ågacchatu bhaddanto, mayam upatthahissám& "ti. 
bhikkhü рі evam &hamsu: gacchåvuso, ñátakà tam upattha- 
hissantiti. во етеш åha: bhagavatå åvuso sikkhüpadam 
paüüattem: navam pana bhikkhun& santhatam kárüpetvà 
chabbassåni dhåretabban ti, ahañ с’ ambi gilåno na sakkomi 
santhatam ådåya pskkamitum mayhaü ca viná santhatá na 
phásu hoti, nåham gamissåmiti. bhagavato etam attham 
årocesum. atha kho bhagavå etasmim mnidåne etasmim 
pakarane dhammim katham katvå bbikkhO åmantesi: anu- 
jånåmi bhikkhave gilånassa bhikkhuno santhatasammu- 
tim dátum. evañ ca pana bhikkhave dütabbá: tena gilånena 
bhikkhunå samgham upasamkaemitvá ekamsam uttaråsafigam 
karitvå vuddhánam bhikkhünam påde vanditvå ukkutikem 
nisiditvå añjalim paggahetvå evam assa vacaniyo: aham 
bhante gilåno na sakkomi santhatam ådåya pakkomitum, во 
"Һат bhante samgham santbatesammutim yåcåmiti. duti- 
yam pi yåcitabbå, tatiyam pi yåcitabbå. vyattena bhikkhunå 
patibalena samgho üüpetabbo: sunåtu me bhante semgho. 
ayam ittbannåmo bbikkhu gilåno na sakkoti santhatam ådåya 
pakkamitum, so samgham santhatasammutim удса. yadi 
samghassa pattakallem, ssmgho itthannåmesss bhikkhuno 
senthatasammutim dadeyya. eså fiatti. sunátu me bhante 


XIV. 9-9.] NISSAGGIYA, XIV. 229 


samgho. ayam . . . santhatasammutim yåcati. samgho 
itthannüámassa bhikkhuno santhatasammutim deti.  yassá- 
yasmato khamati itthennüámassa bhikkhuno santhatasammu- 
tiy& dánam so tunh” assa, yassa na kkhamati so bhåseyya. 
dinnå samghena itthannåmassa bhikkhuno santhatasammuti, 
khamati . . . dhårayåmiti. 

evañ ca pana bhikkhave imam sikkhápadam uddiseyyåtha : 

navam pana bhikkhunå santhatam kåråpetvå chabbasså- 
ni dbåretabbam. orena ce channam vassånam tam santhatam 
vissajjetvà và avissajjetvå vå aññam патат santhatam kárá- 
реуув aññatra bhikkhusammutiyå, nissaggiyam pácitti- 
yan ti. 1211 


паташ náma . . . avåyimam. 

kåråpetvå ti karitvà và kåråpetvå và. 

chabbassåni dhåretabban ti chabbassapsramatå dhåre- 
tabbam. orena ce channam vassånan ti Onakachabbassåni. 

tam santbatern visssjjetvå 'ti afiüesam datvå. avissajjetvà 
"ti na kassaci datvå. 

аййа{та bhikkhusammutiy& 'ti tbapetvå bhikkhusammutim 
aññam navam santhetam karoti và kåråpeti và, payoge 
dukkatam,  patildbhena nissaggiyem hoti nissajjitabbam 
samghassa và ganassa vá puggalassa vå. evañ ca pana 
bhikkhave  nissajjitabbam : idam me bhante santhatam 
finakaobabbassåni kåråpitam aüüatra  bhikkhusammutiyà 
nissaggiyam, imåham samghassa nissejjámiti, dadeyyå 'ti, 
dadeyyun ti, åyasmato dammiti. 

attanå vippakatam attanå pariyosåpeti, nissaggiyam pácitti- 
yam ... parehi vippekatsm parehi pariyosápeti, nissaggi- 
yam påcittiyam. 

anåpatti chabbassåni karoti, atirekachabbassåni karoti, 
aññase’ atthåya karoti và kåråpeti và, aññena katam patila- 
bhitvå paribhuüjati, vitånam vå bhummattharenam уй sáni- 
påkåram vá bhisim vå bimbobanam vá karoti, bhikkhu- 
sammutiyå, ummattakassa, àádikemmikassá "ti. |1811 


230 SUITAVIBHARGA. [XV. 1. 1. 


NISSAGGIYA, XV. 


Tena samayena buddho bhagavå Så vatthiyam viharati 
Jetavane Ánüthapindikassa åråme. atha kho bhagavá 
bhikkhü åmantesi: icchåm' aham bhikkhave temåsam pati- 
salliyitum, n’ ambi kenaci upasamkamitabbo afifiatra ekena 
pindapåtanihårakenå 'ti. evam bhante "і kho te bhikkhü 
bhagavato patisunitvá nåssu ”dha koci bhagavantam upasam- 
kamati aññatra ekena pipdepátanihárskena. tena kho pana 
samayena Såvatthiyam samghena katikå katå hoti: icchat' 
åvuso bhagavå temåsam patisalliyitum, na bhagavå kenaci 
upasamkamitabbo afifiatra ekena pipdapátanibürakena. уо 
bhagavantam upasamkamati, so påcittiyam desåpetabbo ”ti. 
atha kho áyasmà Upaseno Vangantaputto sapariso yena 
bhagavå ten’ upasamkami, upssamkamitvà bhagavantem 
ebhivádetvà ekamantam nistdi. &cinpam kho pan’ etam 
buddhánam bhagavantánam ågantukehi bhikkhühi saddhim 
patisammoditum.  ekamantam nisinnam kho åyasmentam 
Upesenam Vaiigantaputtam bhagavå etad avoca: kacci vo 
Upasena khameniyam, kacoi yåpaniyam, kacei ”ttha appaki- 
lamathena addhånam fågatå 'ti. kbemaniyam bhagavå, 
yüpeniyam bhagavå, appalilamathena ca mayam bhante 
eddhüánam ågatå 'ti. tena kho pana samayena &yasmato 
Upasenassa Vaiigantaputtassa saddhivihåriko bbikkhu bha- 
gavato avidüre nisinno hoti. atha kho bhagavå tam bhi- 
kkhum etad avoca: manåpåni te bhikkhu pamsukíülániti. 
па kho me bhante manåpåni pamsukilåniti. kissa рапа 
tvam bhikkhu pamsuktliko "ti. upajjbåyo me bhante pamsu- 
kåliko, evam sham pi pameuküliko "1. atha kho bhagavå 
&yasmantam Upasenam Vangantaputtam etad avoca: påså- 
dikå kho ty åyam Upasena paris& katham tvam Upasena 
parisam vinesiti. yo mam bhante upasampadam yåcati táham 
evam vadámi: aham kho åvuso áraüüako pindapåtiko 
pamsuküliko. sace tvam pi àraññako bhavissasi pindapåtiko 
pamsuküliko, evåhan tam upasampådessåmiti. saco me pati- 
sunåti upasampüdemi, no ce me patisunåti na upasampádemi. 


XV. 1. 1-3] . NISSAGGIYA, XV. 231 


yo mam niseayam yücati tåham evam vadåmi: aham kho 
&vuso ñraññako pindapátiko pamsuküliko. васе tvam pi 
Araññako bhavissasi pindapåtiko pamsuküliko, evühan te 
nissøyam dassåmiti. sace me patisunåti nissayam demi, no 
co me patisunåti па nissayam demi. evam kho aham bhante 
parisam vinemiti. |11 sådhu sádhu Upasena, sådbu kho 
tvam Upasena parisam vinesi. ján&si pana tvam Upasena 
Såvatthiyå samghassa ketikan ti. na kho aham bhante 
jånåmi Såvatthiyå samghassa katiken ti. Såvatthiyå kho 
Upasena samghena katikd katå : icohat" åvuso bhagavå temå- 
sam petissllyitum, na bhegavå kenaci upasamkemitabbo 
eüüatra ekene pindapåtanihårakena. уо bhagavantam 
upasamkamsti, so påcittiyam desåpetabbo 'ti. paññåyissati 
bhante Bávatthiyà samgho sakåya katikáya: na mayam 
apafiftettam paüüápessáma pafifiattam và na samuochindisså- 
ma ysthápaünüsttesu sikkbápadesu samådåye vattissåmå "ti 
sádhu sådhu Upasena, na apaüfattam paåååpetabbam 
paüüattam vå па samucchinditabbam yathåpafiflettesu 
Sikkhápadesu samådåya vattitabbam. anujånåmi Upasena 
уе te bhikkhü åraööakå pindapåtikå pamsuküliká yathåsu- 
kham mam даввапёуа upasamkemantf 'ti. tena kho pana 
samayena рату bhikkhü bahi dvárekotthake thitå honti 
mayam áyasmantam Upasenam Vaüganteputtam påcittiyem 
desåpessåmå "Н. etha kho åyasmå Upaseno Vangantaputto 
sapariso utthåyåsanå bhagavantam abhivådetvå padakkhipam 
katvå pakkåmi. atha kho te bhikkhü &yasmantam Upasenam 
Vañgsntaputtam etad avocum: jånåsi tvam åvuso Upasena 
Bávatthiyá samghassa katikan ti. bhagavåpi mam åvuso 
evam áha: jånåsi рапа tvam . . . samádáya vattissåmå "ti. 
enuün&távuso bhagsvatå ye te bhikkhü àraññaká pindapá- 
Ска pamsukáülik& yathásukham mam dessenåye upasamka- 
mantü'ti. etha kho te bhikkhü saccam kho åyasmå Upa- 
seno ñha, na apaññattam paüüápetabbam раййайаш vå na 
samucchinditabbam yathápaññattesu sikkhåpadesu samüd&ya 
vattitabban fi. 121 assosum kho bhikkhü anuññátá kira 
bhagavatå ye te bhikkhü ñraññaká pindapåtikå pamsukülik& 
yathüsukham mam dassanüya upasamkamantü 'ti. te bhaga- 
vantam dassanam pihantå santhetáni ujjhitvà âraññakañgam 


232 BUTTAVIBHANGA. [XV.1. 3-9. 


'pindapátikangam pamsukülikae&gam samådiyimsu. atha kho 
bhagavå sambahulehi bhikkhühi saddhim senåsanacårikam 
åhindanto addasa santhatåni taham taham ujjbitåni, passitvà 
bhikkhü &mantesi : kase’ imüni bhikkhave santhatåni taham 
taham ujjbitåniti. atha kho te bbikkht bhagavato etam 
attbam årocesum. atha kho bhagavå etasmim  nidàne 
-etasmim pekerane dbemmim  katham  katvà  bhikkhü 
åmantesi : tena hi bhikkhave bhikkhünam sikkhåpadam 
pefifiåpessåmi dasa atthavase paticca samghasutthutåya 
samghaphåsutåye — ра — evañ ca pana bhikkhave imam 
eikkhápadam uddiseyyåthe : 

nisidanasanthatam pana bhikkhuná kárayam&nena pu- 
rånasanthetassa såmantå sugatavidattbi ådåtabbå dubbanna- 
karanåya. 'anådå ce bhikkhu pur&naesanthatassa såmantå 
sugatavidatthim navam nisidanasanthatam kürüpeyya, nissa- 
ggiyam pácittiyan ti. [81] 


nieidanam n&ma sadasam vuccati. 

santhatam náma santheritvå katam hoti avàyimam. 

kårayamånenå 'ti karonto vå kåråpento vå. 

purånasanthatarn nåma sekim nivattham pi sakim på- 
rutam pi. 

eåmantå sugatavidatthi ådåtabbå dubbannskeranåyå "tj, 
thirabhåvåya vattem vå caturassam vå chinditvå ekadese 
và santharitabbam vijatetvå và santheritabbam. 

anådå ce bhikkhu puránasanthetassa såmantå sugata- 
vidatthin ti, en&diyitvà puránasanthatassa såmantå sugata- 
vidatthim navam nisidanasanthatam karoti và kåråpeti vå, 
payoge dukkatam, patilübhena nissaggiyam hoti nissajji- 
{ааш . . . puggalassa vå. evañ ca pana bhikkhave 
nissajjitabbam : idam me bhante nieidanasanthatam anådi- 
yitvà purånasenthatassa sámantá sugatavidatthim kåråpitam 
nissaggiyam, imåham samghassa nissajjàmiti, dadeyyå "ti, 
dadeyyun ti, åyasmato dammiti. 

attanå vippaketam attanå регіуоварей, nissaggiyam påcitti- 
yam .. . (see Nissaggiya, XI.) . . . aññass’ attháya karoti 
vå kåråpeti và, åpatti dukkatassa. 

anåpatti purånasanthatassa såmantå sugatavidetthim âdi- 


Ху. 8-XVL 1.] NISSAGGIYA, XVI. '933 


yitvå karoti, alabhanto thoketaram ådiyitvå karoti, alabhanto 
anådiyitvå karoti, аййепа katam patilabhitvà paribhuiijati, 
vitånam và bhummattharanam vå вёріракёгат và bhisim 
và bimbohanam và karoti, ummattakassa, üdikammikaseá 
"а. 12 


NISSAGGIYA, XVI. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
вашауепа afiflatarassa bhikkhuno Kosalesu janapadesu 
Såvatthim gacchantassa antarå magge elakalománi uppa- 
jjimsu. atha kho so bhikkhu tåni ejakalomåni uttaråsafigena 
bhandikam bandhitvå agamåsi. manusså tam bhikkhum 
passitvå uppandesum kittakena te bhante kitåni kittako 
udayo bhavissatiti. so bhikkhu tehi manussehi uppandiya- 
måno manku ahosi. atha kho so bhikkhu Såvatthim gantvå 
tåni eJakalomåni thitako 'va åsumbhi. bhikkhO tam bhi- 
kkhum etad avocum: kissa tvam åvuso imåni elakalomåni 
thitako ”va åsumbhbasiti. tathå hi pan&ham åvuso imesem 
elakalomånam kåranå manussehi uppandito "ti. kiva dürato 
рапа tvam ётиво imåni elakalomåni &harasiti. atirekatiyo- 
-janam åvuso 'ti. ye te bhikkhü appiochå te . . . vipåcenti: 
katham hi nåma bhikkhu atirekatiyojanam elakelomåni 
&harissatiti, atha kho te bhikkhüà bbagavato etam attham 
Årocesum.  seccam kira {таш bhikkhu atirekatiyojanam 
e]akalománi &harasiti. saccam bhagavå 'ti. vigarabi buddho 
bhagavà: ketham hi nåma tvam moghapurisa atirekatiyo- 
janam elakelománi åharissasi. n' etam moghapuriss appa- 
sannünam và pasådåya —ра —; evañ ca pana bhikkhave 
imam sikkhåpadam uddiseyyåthe : 

bhikkhuno pan” eva addhánamaggapatipannassa e]akalo- 
måni uppajjeyyum. åkafikhamånena bhikkhunå patiggahe- 
tabbåni, patiggahetvå tiyojanaparamam sahatthå håretabbåni 
asante hårake, tato ce uttarim hareyya asante pi hårake 
nissaggiyam påcittiyen ti. 11 


234 SUTTAVIBHANGA. (XVI. XVII. 1. 


bhikkhuno pan’ eva addhánamaggspatipannassá "ti, pan- 
tham gacohantassa. 

ejakalomåni uppejjeyyun ti, uppejjeyyum samghato vå 
ganato và flåtito và mittato vå pamsukülam vå attano và 
dhanena. ` 

Bkenkhamánená "ti icchemånena. 

patiggahetabbåni patiggahetvå tiyojanaparamam sahatthá 
håretabbåniti, tiyojanaparamatå aahatthá håretabbåni. 

asante hárake 'ti, пёййо koci hårako hoti itthi và puriso 
'vå gahattho và pabbajito vå. 

tato ce uttarim hareyya asante pi hárake 'ti, pathamam 
pådam tiyojanam stikkåmeti, üápatti dukketasse. dutiyam 
pådam atikkåmeti, nissaggiyam påoittiyam. anto tiyojane 
thito bahi tiyojanam påteti, nisseggiyam påcittiyam. aññassa 
yåne vå bhande vå ajánantassa pakkhipitvå tiyojanam atikkå- 
meti, nissaggiyåni honti nissajjitabbáni . . . puggalessa vá. 
evañ ca pana bhikkhave nissajjitabbáni: imåni me bhante 
elakalománi tiyojanam atikkåmitåni nissaggiyáni, imün' åham 
ват разва nissajjümíti, dadeyy& 'ti, dedeyyun ti, åyasmato 
dammiti. 

etirekatiyojane etirekassüii stikkåmeti, nissaggiyam på- 
cittiyam.  atirekatiyojane vematiko atikkåmeti, nissaggiyam 
påcittiyam. atirekatiyojene ünakasaüiüt atikkåmeti, nisaaggi- 
yam påcittiyam.. Qünakatiyojane atirekssafini, åpatti dukka- 
tassa, fnakatiyojane vematiko, åpatti dukkntassa. Qnaka- 
tiyojene йпакаваййї, anüpatti. 

anåpatti tiyojenam harati, ünakatiyojanam harati, tiyoja- 
nam harati pi paccáharati pi, tiyojanam våsådhippåyo gantvå 
tato param harati, acchinnam patilabhitvà harati, nissattham 
patilabhitvà harati, aññam haråpeti katabhandam, ummatta- 
kassa, ådikammikasså "ti. 191 


NISSAGGIYA, XVII. 
Tena samayena buddho bhagavå Sakkesu viharati Ka- 


pilevatthusmim Nigrodhåråme. tena kho pans sam- 
ayena chabbaggiyå bhikkhü bhikkhunihi elakalomåni 


XVII. 1-2.) NISSAGGIYA, XVII. 235 


dhovåpenti pi rsjåpenti pi vijetåpenti pi. bhikkhuniyo 
elakalomåni dhovantiyo rajantiyo vijatentiyo  riücanti 
uddesam paripucoham adhisilam adhieittam adhipafifiam. 
atha kho Mahåpajåpeti Gotami yena bhagavá ten” 
upasamkami, upasamkamitvå bhagavantam abhivådetvå 
ekamantam setthüsi  ekamantam thitam kho Mabápajüpa- 
tim Gotamim bhegsvå etad avoca: kacci Gotami bhikkhu- 
niyo appamattå åtåpiniyo pahitattå viharantiti. kuto bhante 
bhikkhuninem appamådo, вууё chabbaggiyå bhikkhQ bhi- 
kkhunihi elakalomåni dhovåpenti pi . . . rificanti uddesam 
paripuccham adhisilam adhicittam adhipaüüan ti. atha kho 
bhagavå Mahápajüpatim Gotamim dhammiyá kathåys . . . 
sampshemsesi. atha kho Maháüpajüpati Gotami bhagavatå 
dhammiyå kathåye . . . sampahamsitá bhagavantam abhi- 
vådetvå padakkhipam katvå pakkámi. atha kho bhegavà 
etesmim nidåne etasmim pakarane bhikkhusamgham sanni- 
påtåpetvå chabbaggiye bhikkhü patipucchi: saccam kira 
tumhe bhikkhave bhikkhunihi elekalománi dhovåpetha pi 
rajüpetha pi vijatápetha piti. saccam bhagavá "ti. iöåtikåyo 
tumhákam bhikkhave aññátikáyo "і, aüüütik&yo bhagavà 
'ti. afifåtakå moghepuriså afifåtikånam na jånanti patirü- 
pam vå appatirüpam vñ påsådikam vå apåsådikam vñ, tattha 
nåma tumhe moghapuriså eüüátikáhi bhikkhunihi elaka- 
lomåni dhovåpessathe pi rejåpessatha pi vijatápessatha pi. 
n’ etam moghapuriså appasannånam và pasádáye — på — ; 
evafi ca pana bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyátha : 

yo pana bhikkhu aüüátikáya bhikkhuniyá el|ekalomåni 
dhovåpeyya vå гајёреуув vå vijetápeyya vå, nissaggiyam 
påcittiyan ti. [1] 


yo panå ”ti yo yådiso — ра —.  bhikkhü 'ti — la — 
ayam imasmim atthe adhippeto bhikkht 'ti. 

aññâtikâ náma måtito vå pitito và yåva sattamå pitámaha- 
yugå asambaddhá. 

bhikkhuni nåma ubhetosamghe upasampanná. 

dhovå 'ti åpåpeti, &patti dukketassa, dhotåni nissaggiyåni 
honti. гаја 'ti Anåpeti, åpatti dukkatassa, rattåni nissaggi- 
yâni honti. vijatehiti ånåpeti, åpatti dukkatassa, vijatitàni 


936 SUTTAVIBILANGA. [XVIL 3-XVIII. 1. 


nissaggiyåni honti nissajjitabbåni . . . puggalasse vå, evañ 
ca pana bhikkhave nisssjjitabbåni : imåni me bhante e]aka- 
lomåni afiátikáya bhikkhuniy& dhovåpitåni nissaggiyåni, 
imân’ åham samghessa nisssjjåmiti, dadeyyá 'ti, dadeyyun 
` ti, åyasmato dammiti. 

aññâtikâya aññátikasaññi eJakalománi dhovåpeti, nissaggi- 
yam påcittiyam. afåöåtikåye aññaátikasaññt elakalomåni dho- 
våpeti rajåpeti, nissaggiyena åpetti dukkatassa. aühátik&ya 
aññütikasaññi elakalomåni dhovåpeti vijatåpeti, nissaggiyena 
Ёраб dukkatassa. afilåtikåye aññátikasaññt eJakalomåni 
dhovüpeti rajåpeti vijatåpeti, nissaggiyena åpatti dvinnam 
dukkatåvem. añňåtikâya aññàtikasaññi elakalomåni rajápeti, 
nissaggiyam påcittiyam.  efifátiküya aüüütikasaüüi elakalo- 
mâni rajåpeti vijatåpeti, nissaggiyena patti dukkeatasse. 
aüüütikáya aüüátikasafiii elakalomåni rajåpeti dhovüpeti, 
nissaggiyena ёраііі dukkatassa. aññâtikâya aññátikasaññt 
elakalomåni rajápeti vijatåpeti dhovåpeti, nissaggiyeng åpatti 
dvinnam dukkatánam. afiftåtikåya afifiåtikasafifi elakelománi 
vijatåpeti, nissaggiyam påcittiyam.  aüfütik&ya aññátika- 
вайћі elakalománi vijatåpeti dhovåpeti, nissaggiyena üpatti 
dukkatassa. afüfiàtiküya aññàátikasaññi elakalomåni vijutå- 
peti rejåpeti, nissaggiyena åpatti dukkatassa.  afilütikàya 
afifiktikasafidi elakalomåni vijatápeti dhovápeti rajåpeti, 
nissaggiyena Åpatti dvinnam dukkatánam. efifåtikåya ve- 
matiko — ра — efifiåtikåya fiåtikasefifi — pa —. аййазав 
elakalománi dhovåpeti, åpetti dukkatassa. ekato upasam- 
pannåya dhovåpeti, åpatti dukkatassa. ñåtikâya aüfütika- 
safifli, арал dukketassa. fiåtikåya vematiko, &patti dukka- 
tassa, Båtikåya fi&tikasafini, anápatti. 

anüpatti látikáya dhovantiy& aüüátikà dutiy& hoti, avuttå 
dhovati, aparibhuttam katabhandam dhovápeti, eikkhamånåya, 
eåmeneriyå, ummattakassa, ádikammilassá 'ti. [21 


NISSAGGIYA, XVIII. 


Tena samayena buddho bhagavá Råjagahe  viharati 
Veluvane Kalandakanivápe. tena kho pana samayena 


XVIII. 1] NISSAGGIYA, XVIII. 937 


åyesmå Upanando Sakyaputto Råjagahe aññatarassa 
kulassa kulipako hoti mnicoabhettiko, yam tasmim kule 
uppajjati khådaniyam vå bhojaniyam và tato üyasmato 
Upanandassa Sakyaputtessa pativiso tbapiyyati. tena kho 
pana samayena såyam tasmim kule mamsam uppannam hoti, 
tato åyasméåto Upanandassa Sakyaputtassa pativiso thapito 
hoti. tassa kulassa dårako rattiyá paccüsusameyarn paccutthá- 
ya rodati mamsam me dethá ”ti. atha kho so puriso pajåpe- 
tim etad avoca: ayyassa pativisem dárakassa dehi, efifiam 
' cetåpetvå ayyassa dassåmå 'ti. atha kho åyasmå Upanando 
Sakyaputto pubbanhasamayam nivåsetvå pattacivaram ådåyae 
yena tam kulam ten’ upasamkami, upasamkamitvå pafifiatte 
ásane nieidi. atha kho so puriso yenåyasmå Upanando 
Sakyaputto ten’ upasamkami, upasamkamitvå åyasmentam 
Upanandam Sakyaputtam abhivüdetvà ekemantam nisidi. 
ekamantam nisinno kho so puriso åyasmantam Upanendam 
Sakyaputtam etad avoca: hiyyo kho bhante såyam mamsam 
uppannam ahosi, tato ayyassa pativiso thapito. ayam bhante 
dårako rattiyå paccüsasamayam paccuttháya rodati mamsam 
me dethå 'ti, ayyassa pativiso dårakessa dinno. kahápanena 
bhante kim &hariyyatü 'ti. pariccatto me åvuso kahåpano "ti. 
âma bhante periccatto "і. tañ eva me åvuso kahåpanam 
dehiti. atha kho so puriso åyasmato Upanandassa Sakya- 
puttassa kubåpanam datvå ujjháyati khtyati vipüceti: yath' 
eva mayam rüpiyam patiganháma evam ет’ ime samanå 
Sakyaputtiyå rüpiyam patiganhantiti. assosum kho bhikkhü 
tassa purisassa . . . vipåcentassa. ye te bhikkhü appiccbá 
+ vipücenti: katham hi nâma åyasmå Upanando Sakya- 
putto rüpiyam patiggahessatiti. atha kho te bhikkhà bha- 
gavato etam attham årocesum. saccam kira {уаш Upananda 
råpiyam patiggahesiti. saccam bhagavå 'ti. vigarahi buddho 
bhagavå,  katham bi náma tvam moghapurisa rüpiyam 
patiggahessasi. n’ etam moghapurisa appasennünam vá 
pasådåya — ра —, evañ св. рапа bhikkhave imam sikkhå- 
padam uddiseyyåtha : 
yo pana bhikkhu játarüparajatam ugganbeyys và 
ugganhápeyya và upanikkhittem vå sådiyeyya, nisseggi- 
yam pácittiyan ti. [1]! 


238 BUTTAVIBHARGA. (XVIII. 9. 


yo panå "ti . . . adhippeto bhikkhà ”ti. 

jétarüpam náma sstthuvanno vuccati. rajetam nüma kahåpa- 
no lohamåsako dårumåsako jatumásako ye vohåram gacchanti. 

ugganheyyå ”ti sayam ganháti, nissaggiyam påcittiyam. 
ugganhåpeyyå "ti aññam gåbåpeti, nissaggiyam påcittiyam. 
upanikkhittam үй eådiyeyyå 'ti, idam ayyassa hotà "ti 
upanikkhittam vå sádiyati, nissaggiyam hoti samghamajjhe 
nissajjitabbam. evañ ca pana bhikkhave niesajjitabbam : 
tena bbikkhunå samgham upasamkamitvå ekamsam uttarå- 
sangam karitvà vudqhånem bhikkhünam påde vanditvå 
ukkutikam nisiditvà afijalim paggabetvå evam авав vaca- 
níyo: aham bhante rüpiyam patiggahesim, idam me nissa- 
ggiyam, imáham samghassa nissajjümiti, nissajjitvà &patti 
desetabbå. vyattena bhikkhunå patibalena åpatti patigga- 
hetabbå. васе tattha ågacchati åråmiko vå upåsako vá, во 
vattabbo : &vuso imam jánáhiti. sace so bhanati iminå kim 
AhariyyatO ”ti, na vattabbo imam và imam vå åharå "ti, 
kappiyem åcikkbitsbbam sappim và telam và madhum vå 
phánitam và. васе so tena parivattetvå kappiyam Åharati, 
rüpiyapatigg&hakam thapetvå sabbeh' eva paribhufijitabbam. 
evañ се tam labhetha, ico etam kusalam. по се labhetha, so 
vattabbo : åvuso imam chaddehiti. sace so chaddeti, ico 
etam kusalam. по ce chaddeti, pañcah’ angehi eamannügato 
bhikkhu rüpiyechaddako sammannitabbo: yo na chandåga- 
tim gaccheyya, na dosågatim gaccheyya, na mobågatim 
gaccheyya, na bhayágatim gaccheyya, chadditáchadditati ca 
jåneyya. evañ ca pana bhikkhave sammannitabbo : pathe- 
mam bhikkhu yåcitabbo. yåcitvå vyattena bhikkhunå pati- 
balona samgho fiåpetabbo : sunåtu me bhante samgho. yadi 
samghassa pattakellam, samgho itthannámam bhikkhum гй- 
piyachaddakem sammanneyya. eså fiatti. sunåtu me bhante 
samgho. samgho ittbannåmam bhikkhum rüpiyacbaddekam 
sammannati. yassåyasmato khamati itthannåmassa bhikkhu- 
no rûpiyachaddakassa sammuti so tunh” assa, yasså na 
kkhamati во bháseyya. sammato samghens itthannåmo 
bhikkhu råpiyachaddako, khamati . . . dhårayåmiti. tena 
sammatena bhikkhunå animittam katvå pütetabbam. васе 
nimittam katvå påteti, patti dukketassa. 


XVIII. 2-XIX. 3.] NISSAGGIYA, XIX. 939 


rüpiye rúpiyasaññi råpiyam  patiganhüti, nissaggiyam 
påcittiyam. råpiye vematiko råpiyam patiganhåti, nissa- 
Bgiyam påcittiyam.  rüpiye агйрїуазаййї rüpiyam рай- 
ganhåti, nissaggiyam pácittiyam. 

aråpiye rüpiyasailit, åpatti dukkatassa. arüpiye vematiko, 
&patti dukkatassa. arfipiye arüpiyasafiii, anüpatti, 

anüpatti ajjhåråme và ajjhåvasathe vå uggahetvå và ugga- 
håpetvå và nikkhipati yassa bhavissati so harissatiti, ummatta- 
kassa, Adikammikasså "ti. 121 


NISSAGGIYA, XIX. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvattbiyam viharati. 
Jetavane ÅAnåthapindikassa ürüme. tena kho pana 
samayena chabbaggiyå bhikkhü nåneppakårskam rüpiya- 
samvohåram samüpajjanti menusså ... vipåcenti: katham 
hi náma samanå Sakyaputtiyà nånappakårakam rüpiyasamvo- 
håram samápajjissanti seyyathápi impie Pt: 'ti. asso- 
sum kho bhikkhü tesam menussånam . . . vipåcentånam. 
ye te bhikkhü appicchá te . . . vipåcenti: “katha bi nåma 
chabbaggiyå bhikkhü nånappakérakam rüpiyasamvohüram 
samåpajjissantiti. atha kho te bbikkht bhagavato etam 
ettham årocesum. saccam kira tumhe bhikkhave nánappa- 
kårakam rüpiyasamvohárem samåpejjathå 'ti. saccam bha- 
gavå "ti.  vigarehi buddho bhagavå: katham hi пата 
tumhe  moghapurisà nánappakürekam rüpiyasamvohüram 
samüpajjissatha. n’ etam moghapuriså appasannånam vå 
pasådåya — pa — ; evañ ca pana bhikkhave imam eikkhá- 
padam uddisey yütha : 

уо pana bhikkhu nánappakárskam rüpiyasamvohá- 
ram вашёрајјеуув, nissaggiyam påcittiyaa ti. [11] 


yo panå "ti . . . adhippeto bhikkhí "ti. 

nånappakårskam nåma katam pi akatam pi katåketam pi. 
katam n&ma sisüpagam givåpagam hatthüpagam püdüpagam 
katüpsgam. akatam nåms ghanakatam vucceti  kat&katam 
náma tadubhayam. 


240 SUTTAVIBHANGA. [XIX. 9-XX. 1. 


rüpiyam nåma satthuvanno kehåpano lohamásako dårumå- 
sako jatumásako ye voháram gacchanti. 

samåpajjeyyå ”ti, katena katam cetåpeti, nissaggiyam 
påcittiyam. katena akatam cetåpeti, nissaggiyam påcitti- 
yam. katena katåkatam cetåpeti, nissaggiyam påcittiyam. 
akatena katam . . . akatena aketam . . . akstena katåka- 
tam . . . ketákatena katam . . . katákatena sketam . . . 
katåkatena katåkatam cetåpeti, pissaggiyam påcittiyam. 
samghamajjhe nisssjjitabbam. evañ ca pana bhikkhave 
niesajjitabbam : tena bhikkhunå samgham wupasamkamitvå 
ekamsam uttarásangam kaeritvå vuddbånam bhikkhünam 
påde vanditvå ukkutikem mnisiditvå afijalim paggahetvå 
evam assa vacaniyo: aham bbante nånappakårakam råpiya- 
samvohåram samåpajjim, idam me nissaggiyam, imåbam 
samghassa nissejjåmiti, nissajjitvà åpatti desetabbå. vyattena 
bhikkhun& patibalena &patti patiggahetabbå. sace tattha 
&gacchati åråmiko vå upüsako vå . . . (see Nissaggiya, 
XVIII. 2; instead of råpiyapatiggåhakam, rüpiyam pati- 
ganhåti read, rüpiyacetápakam, rüpiyam cetåpeti.) . . . 
arüpiye rüpiyasaññi rüpiyam cetåpeti, nissaggiyam påcitti- 
yam. arüpiye vematiko rüpiyam cetåpeti, nissaggiyam på- 
cittiyam. arüpiye arüpiyasafiüi rüpiyam oetápeti, nissaggi- 
yam påcittiyam. arûpiyə гйрїуаваййї, &ápatti dukkatasea. 
aripiye vematiko, &patti dukketassa. arüpiye aråpiyasafifit, 
anåpatti. 

anápatti ummattakassa, ådikammikesså ”ti. ||2.| 


NISSAGGIYA, XX. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthepindikassa åråme. tena kho pana 
samayena ёувашё Upanando Sakyaputto райћо hoti 
eivarakemmam kåtum. so patapilotikánam samgbåtim ka- 
ritvå eurattam suparikammakatam katvå pårupi. atha kho 
afifiataro paribbájako mahaggham patam pårupitvå yenå- 
yasmå Upanando Sakyaputto ten’ upasamkami, upasemka- 
mitvå üyasmantam Upanandam Sakyaputtam etad avoca: 


XX. 1-2.) NISSAGGIYA, XX. 241 


sundarå kho ty åyam åvuso samghåti, dehi me patená "ti. 
jånåhi åvuso 'ti. &mávuso jånémiti. handåvuso ”ti edási. 
atha kho so paribbüjako tam samghåtim pårupitvå paribbå- 
jakårémam agamåsi. peribbåjekå tam peribbåjekam etad 
avocum : sundarå kho ty áyam åvuso samgháti, kuto tayà 
laddhà 'ti. tena me åvuso patena parivattitå ”ti. Кайы pi 
ty åyam Åvuso samghåti bhavissati, во yeva te pato varo "ti. 
atha kho so paribbåjako saccam kho paribbåjakå éhamsu, 
ketibi pi my åyam samghåti bhavissati, so yeva me pato 
varo 'ti yenåyasmå Upanando Sakyeputto ten’ upasamkami, 
upasamkamitvå åyasmantam Upanandam Sakyaputtam etad 
avoca: handa te åvuso samghátim, dehi me patan ti. nanu 
tvam &vüso mayå vutto jánáhi åvuso "ti, náham dassåmiti. 
atha kho so paribbåjako . . . vipåceti: gihi nam pi gihissa 
vippatieürissa denti, kim pana pabbojito pabbajitassa na 
dassatiti. assosum kho bhikkhü tassa paribbájakassa . . . 
vipücentassa, ye te bhikkhü appicebå te... vipåcenti: 
katham hi náma åyasmå Upanando Sakyaputto paribbájakena 
saddhim kayavikkayam samåpsjjiesatiti. etha kho te bhi- 
kkhü bhagavato etam attham årocesum. saccam kira tvam 
Upananda paribbåjakena saddbim kayevikkayam samápajja- 
вї. saccam bhagavå 'ti. vigarahi buddho bhagavå: ka- 
tham hi náma tvam moghapurisa paribbàjakene saddhim 
kayavikkeyam samåpsjjissasi. n 'etam moghapurisa appa- 
sannånam và pasádüáya — ра —, evañ ca pane bhikkhave 
imam sikkhåpadam uddiseyyåthe : 

yo pana bhikkhu nánappakárakam kayavikkayam sam- 
Ápajjeyya, nissaggiyam påcittiyan ti. |1 


yo panå "ti . . . adhippeto bhikkhá "ti. 

nånappakårakam mnåma, civarapindapátesenásanagilána- 
paccayabhesajjaparikkhårå antamaso cunnapindo pi danta- 
kattham pi dasikasuttam pi. 

kayavikkayam samåpsjjeyyå 'ti, iminå imam dehi iminá 
imam åhara iminå imam parivattehi iminå imam cetåpebiti 
ajjhâcarati, åpatti dukkatassa. yato kayitañ ca hoti vikka- 
уай ca attano bhandam parahatthagatam perabbandam 
attano hatthagatarm, nissaggiyam hoti nissajjitsbbam . . 

YOL. III. 16 


242 SUTTAVIBHANGA. [XX. 9-XXI. 1. 


puggalasss vå. evañ са pana bhikkhave nisssjjitebbam : 
aham bhante nünappakürskam kayavikkeyam samåpsjjim, 
idam me niseaggiyam, imüham  samghassa nissajjámiti, 
dadeyyå "ti, dadeyyun ti, &yasmato dammiti. 

kayavikkaye kayavikkayasafifii, nissaggiyam påcittiyam. 
kayavikkaye  vematiko, nissaggiyam påcittiyam. kaya- 
vikkaye na kayavikkayasaüil nissaggiyam påcittiyam. na 
kayavikkaye kayavikkayasafini, patti dukkatassa, na kaya- 
vikkaye vematiko, åpatti dukketassa. na kayavikkaye na 
kayavikkayasafifit, anåpatti. 

anåpatti eggham pucchati, kappiyakürekaesa åcikkhati, 
idem ambåkam etthi amhákañ ca iminå ca iminå ca atiho 
'ti bhapati, ummattakassa, ådikammikasså "ti. ||2 || 


kosiyavaggo dutiyo. 


tass” uddánam : 


kosiya-suddha-dve bhågå, chabbassåui, nisidenam, 
dve ca lomåni, ugganhe, ubho nånappakårakö. 


NISSAGGIYA, XXI. 


Tena ssmayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anüthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena chabbaggiyå bhikkhü bahü patte sannicayam 
karonti. manusså vibåracårikam åhindantå passitvå ujjhá- 
yanti khiyanti vipåcenti: katham hi nàma samanå Sakya- 
puttiyå bahå patte sannicayam karissanti, pattavanijjam vå 
samanå Sakyaputtiyå karissanti åmattikåpapam vå paså- 
ressantiti. assosum kho bhikkhü tesam manussánam . .. 
vipåcentånam. уе te bhikkhü appicchá te . . . vipåcenti: 
katham hi náma cbabbaggiyå bhikkhü atirekapattam dhà- 
ressantiti. atha kho te bhikkhü bhagavato etam attham 
Årocesum : saccam kira tumhe bhikkhave atirekapattam 
dhårethå "ti. ssccam bhagavå ”ti. vigarahi buddho bbaga- 
và: katham hi nêma tumhe moghepuriså atirekapattam 
dhåressathe. n’ etam moghapurisá appasannánam vå pasá- 


XXI. 1-3.] NISSAGGIYA, XXI. 243 


dåya — på —, evañ ca pana bhikkhave imam sikkhåpadam 
uddiseyyátha : 

уо рапа bhikkhu atirekapattam dháreyya, nissaggi- 
yam påcittiyan ti. 

етей œ idam bhagavatå bhikkhünam sikkhåpadem 
paññettam hoti. |111 


tena kho pana samayena ñyasmato Ánandassa atireka- 
patto uppanno hoti, åyasmå са Anando tam pattam åyasmato 
Såriputtessa dåtukåmo hoti, åyasmå ca Såriputto Såkete 
viharati, atha kho áyasmato Ånandessa etad shosi: bhaga- 
vatà sikkhüpadam pefifiettam па atirekapatto dbåretabbo 
'ti, вуай са me atirekapatto uppanno ahañ с’ imam pattam 
Åyasmato Såriputtassa dåtukåmo &yasmá ca Såriputto Såkete 
viharati. katham nu kho mayå petipajjitabban ti. atha kho 
åyasmå Ánando bhagavato etam attham årocesi. — kíveciram 
panånanda Såriputto ågacchissatiti. navamam và bhagavà 
divasam dasemam và 'ti. atha kho bhagavá etasmim nidåne 
dhammim katham katvå bhikkhf &mentesi: anujånåmi bhi- 
kkhave dasåhapsramam atirekapsttam dhåretum. етай са 
pane bhikkhave imam sikkhápadam uddiseyyåthe : 

dasáhaperamam atirekapatto dhåretabbo, tam atikkå- 
mayato nissaggiysm påcittiyen ti. [2] 


dasåhaparaman ti dasåhaparametå dhåretabbo. 

atirekapatto nåms anadbitthito avikappito. 

patto nåma dve раќ ayopatto mattikåpatto. tayo pattassa 
vannå, ukkattho patto majjhimo patto omako patto. ukka- 
ttho náma patto addhá]lhakodenam ganbåti catubhågam kbå- 
danam tadüpiyam ууайјапат.. majjhimo nåma patto nåliko- 
депата ganbáti . . . vyafijanam. omako nåma patto pattho- 
danam gapháti . . . vyafljenem. tato ukkattbo apatto, 
omako apatto. 

tam atikkåmayeto nissaggiyo hotíti, ekådase arunuggamane 
nissaggiyo hoti nissajjitabbo . . . puggalassa vå. етай ca 
pana bhikkhave nisssjjitabbo: tena bhikkhun& samgham 
upasamkamitvå ekemsam utteråsafigam keritvå vuddbånam 
bhikkhünam påde vanditvå ukkutikam nisiditvå afjelim 
paggehetvå evam assa vacaniyo: ayam me bhante patto 


244 SUTTAVIBHANGA. (XXI. 3-XXII. 1. 1. 


dasåhåtikkanto nissaggiyo, imåham eamghassa nisssjjåmiti. 
nissajjitvà &patti desetabbå, vyattena bhikkhunå patibalena 
Apatti patiggahetabbá, nissatthapatto dåtabbo: sunåtu me 
bhante samgho. вуа patto itthennåmasss bhikkhuno 
nissaggiyo samghassa nissattho. yadi samghassa patta- 
kallam, samgho imam pattam itthannåmassa bhikkhuno 
dadeyyå 'ti. tena bhikkhun& sambahule bhikkhü upasam- 
kamitvå . . . (see Niesagg. I. 3-4) . . . avinatthe vinattha- 
ваййі, nissaggiyam påcittiyam.  abhinne bhinneeaüiii, nissa- 
ggiyam påcittiyam. avilutte viluttasefifii, nissaggiyam på- 
cittiyam.  nissaggiyam  pattam anissejjitvà paribbufijati, 
åpatti dukketessa. dasühánatikkante atikkantasefini, &patti 
dukkatassa. dasåhånatikkante vematiko, ёрайі dukkataesa. 
dasåbånatikkante anatikkantasafifii, anåpatti. 

anåpatti anto dasåham  adhittheti vikappeti vissajjeti 
nassati vinassati bhijjati acchinditvå ganbenti vissåsam 
ganbanti, ummattakassa, ådikemmikesså "ti. 1811. 


tena kho pana samayena chabbaggiyå bhikkhü niesattha- 
рабат! na denti. bhagavato etam attham årocesum. na bhi- 
kkhave nissetthapatto ов dåtabbo. уо na dadeyya, åpatti 
dukkatasså "ti. |141 


NISSAGGIYA, XXII. 


Tena samayena buddho bhagavå Sakkesu viherati Ka- 
pilavattbusmim Nigrodhåråme. tena kho pana sam- 
ayena aññatarena kumbhekárena bhikkhü pavåritå honti: 
yesam ayyånam pattena attho aham pettenå "ti. tena kho 
pana samayena bhikkbü na mattam jånitvå bahû patte viññá- 
penti. yesam khuddakå pattå te mahante patte vififiåpenti, 
yesam mabantá pattå te khuddake patte vinü&penti. atha 
kho so kumbbakåro bhikkhünam bahü patte karonto na 
sakkoti efifiam vikkåyikam bhandam kåtum, attenåpi na 
yåpeti puttadåråpi ssa kilamanti. manusså . . . vipåcenti: 
katham hi рёта samanå Sakysputtiyå na mettam jånitvå 
bah patte vififiåpessanti. ayam imesam bahü patte karonto 


XXII. 1. 1-3.] NISSAGGIYA, XXII. 245 


na sakkoti aññam vikkåyikam bhendam kåtum, attan&pi na 
yåpeti, puttadåråpi 'sse kilamentiti. assosum kho bhikkhü 
tesam manussånam ... . Vipåcentånam. уе te bbikkht 
appicchå te... vipåcenti : katham hi nåms bhikkhü na 
mattam jånitvå bahü patte vififiåpessantiti atha kho te 
bhikkhü bhagavato etam ettham årocesum. saccam kire 
bhikkhave bhikkhü na mattam jånitvå babü patte vifiüà- 
pontiti saccam bbagavå 'ti. vigarahi buddho bhagavå: 
Каат hi nåma te bhikkhave moghapuriså na шабат 
jånitvå bahü patte vififiåpessanti. n' etam bhikkhave appa- 
sannünaem vå pasådåyae — pa —, vigarahitvå dhemmim 
katham katvà bhikkhü åmantesi : na bhikkhave patto viñña- 
petabbo. уо тіййёреууа, åpatti dukkatasså "ti. [11] 

tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno patto 
bhinno hoti. atha kho so bhikkhu bhagavatå patikkhittam 
pattem vififiåpetun ti kakkuccáyanto na vififiåpeti, batthesu 
pindáya carati. manusså . . . vipácenti: katham hi náma 
samanå Sakyaputtiyå hatthesu pindåye carissanti seyyathüpi 
titthiyå "і. assosum kho bhikkhü tesam manussánam . . . 
vipåcentånam. atha kho te bhikkhû bhagavato etam attbam 
Érocesum. atha kho bbagavå etasmim nidåne etasmim paka- 
rane dhammim katham katvå bhikkhü &mantesi : anujánámi 
bhikkhave natthapattassa và bhinnapattassa và pattam тійй8- 
petun ti. |2] 

tena kho pana samayena chabbaggiyå bbikkhü bhaga- 
vatå anuüfiàtam natthapatteesa vå bhinnapattassa và pattam 
vififiåpetun ti, te appamattakena pi bhinnena appamattakena 
pi khandena vilikhitamattena рі bahü patte viññápenti. 
atha kho so kumbhakåro bhikkhünam tath’ eva Баһ patte 
keronto па sakkoti aüñam vikkåyikam bhandam kåtum, 
attanåpi na yåpeti, puttadåråpi 'ssa kilamanti. manusså 
tath” eva . . . vipåcenti: kathem hi паша samanå Sakya- 
puttiyå na mattam jånitvå bahü patte vilifiápessanti. ayam 
imesam bahü patte keronto na sakkoti afifiam vikkåyikam 
bhendam kåtum, attanápi na yåpeti, puttadåråpi ’ssa kila- 
mantiti. assosum kho bhikkhü tesam manuesånam . . . 
vipåcentånam. уе te bhikkhü appicchå te . . . vipåcenti : 
katham hi nåma chabbaggiyå bhikkhá appamattakena pi 


246 BUTTAYIBHARGA. [XXII. 1. 3-8. 1. 


bhinnena eppamattekena pi khandene vilikhitamattena pi 
Ъаћ patte viüüiápessantiti. athe kho te bhikkhü bhagavato 
etam attham árocesum.  saccam kira tumhe bhikkhave 
appamattakena рї... аһ patte vififiåpetbå ”ti. saccam 
bhagavá "і. vigarshi buddho bhagav&: katham hi n&ma 
tumhe moghapurisá appamattakena pi . . . bahü patte 
viüüüpessatha, n’ etam moghapuriså appasannünam уй 
pasådåya — pa —; evañ ca pana bhikkhave imam sikkhåpa- 
dam uddiseyyåtha : 

yo рапа bhikkhu ünapaücabandhanene pattena aüüam 
navam pattam cetåpeyya, nissaggiyam  pücittiyam. 
tena bhikkhunå so patto bhikkhuparisáya nisssjjitabbo, yo 
са tasså bhikkhuparishya pattapariyanto so tassa bhikkhuno 
padåtabbo ayam te bhikkhu patto yåva bhedanåya dhåretabbo 
"ti. ayam tattha såmiciti. 13 (11! 


уо раоё "ti . . . adhippeto bhikkht "ti. 

tinapaflcabandhano nåma patto abandhano vå ekabandha- 
no và dvibandhano vå tibandhano vå catubandheno vá. 
abandhanokåso náma patto yassa dvangulå råji na hoti. 
bandhenokåso паше patto yasss dvangulá råji hoti. navo 
nåma patto vilillattim upådåya vuccati. 

cetåpeyyh 'ti viüüüpeti. payoge dukkatam, patilübhena 
nissaggiyo hoti samghemajjhe nissajjitabbo. ^ sabbeh' eva 
adhitthitapattam gahetvå sannipatitabbam. па lâmako patto 
adbitthåtabbo mahaggham pattam gahessåmiti. sace låma- 
kam pettem edhittbeti mahagghem  pattam gahessåmiti, 
åpatti dukkatassa. evafi ca pana bhikkhave nissajjitabbo. 
tena bhikkhunå samgham upasamkamitvà ekamsam uttarå- 
sahgam karitvå voddbånem  bhikkhünam påde vanditvå 
ukkutikam nisiditvå aüjalim paggahetvå evam assa vaca- 
niyo: ayam me bhante patto ûnapañcabandhanena pattena 
oetåpito nissaggiyo, imåham samghasea niesajjámiti. nissa- 
jjitvà patti desetabbå, vyattena bhikkbunå  patibalena 
Арабї patiggabetabbå. райсаһ’ angehi semannágato bhi- 
kkhu pattagåhåpeko sammannitabbo : yo na chandåga- 
tim gaccheyye, na dosågatim gaccheyya, па mohågatim 
gaccheyya, na bhayágatim gaccheyya, gabitågahitafi ca 


XXII. 9. 1-2.) NISSAGGIYA, XXII. 247 


јёпеуув. етай са pana bhikkhave sammannitabbo : patha- 
mam bhikkbu yåeitabbo, yåcitvå vyattena bhikkhuná pati- 
balena samgho ñåpetabbo : sunåtu me Ъћепѓе eamgho. yadi 
samghassa pattakallam, eamgho ittbannåmam  bhikkhum 
pattagáhüpakam sammanneyye. ева fatti. sunåtu me 
bhante samgho. semgho itthannåmam bhikkhum pettagá- 
hápakam ssmmanneti. yass&yasmato khamati itthann&ámasea 
bhikkhuno pattagáhápakassa sammuti во tunh' asså, yassa пе 
kkhemati so bháseyya. aammato eamghena itthannåmo bhi- 
kkhu pettagáhápako, khamati . . . dhárayámíiti. tena 
sammatena bhikkhunà patto gáhetabbo. thero vattabbo: 
ganhåtu bhante thero pattan ti. sace thero ganhåti, therassa 
patto dutiyassa gåhetabbo. na ca tassa anuddayatáya na ga- 
hetabbo. yo na ganheyya, åpatti dukkatassa. apattakassa na 
gühetabbo, eten’ eva upåyena yåva samghanavakå gåhetabbo. 
yo са tasså bbikkhuparisåya pattaperiyanto so tassa bhi- 
kkhuno padátabbo ayan te bhikkhu patto yåva bbedanåya 
dhåretabbo 'ti. tena bhikkhun& во patto na adese nikkhi- 
pitabbo na abhogena bhuñjitabbo na vissajjetabbo kathüyam 
patto nasseyya và vinasseyya vå bhijjeyya và 'ti. васе adese 
và nikkhipati abhogena vå bbuffjeti vissajjeti và, &patti 
dukkatasss. 
ayam tattha såmiciti ayam tattha anudhammaetå. || 1 |! 
abandhenena pattena abandhanam pettam cetüpeti, nissa- 
Egiyam påcittiyam.  abandhanena pattena ekabandhanam 
+ ++ dvibandhanam . . . tibandhanam . . . catubandhanam 
рабат cetåpeti, nissaggiyam påcittiyem. ^ ekabandhanena 
pattena abandhanam . . , ekabandhanem . . . dvibandha- 
nam ... tibandhanam . . . catubandhanam pattam cetå- 
peti, nissaggiyam påcittiyam. dvibandhanena pattena . . . 
tibandhanena pattena . . . catubandhanena pattena abandba- 
nam pettam — pa — eksbandhanam pattam — på — dvi- 
bandhanam pattern — pa — tibandbanam pattam — ра — 
catubandhanam pattam cetåpeti, nissaggiyam pácittiyam. 
abandhanena pattens sbandbenokåsam pattam cetüpeti, 
nissaggiyam påcittiyam. abandhanena pattena ekabandhan- 
okåsam . . . catubandhanena pattena catubandhanoküsam 
pattam cetåpeti, nissaggiyam pácittiyam. 


248 SUTTAVIBHARGA. [XXII.2.2-XXIII. 1. 1. 


'abandhanokåsens pattens abandhanam pattam cetüpeti, 
nissaggiyam påcittiyam . . . catubandhanokåsena pattena 
catubandhanam pattam cetápeti, nissaggiyam pácittiyam. 

abandbanokåsena pattena abandhanokásam раќа . 
catubandhanokáüsena pattena oatubandhanokåsam pattam cetá - 
peti, nissaggiyam påcittiyam. 

anápatti natthapattassa, bhinnapattassa, fiåtekånam, pavári- 
tånam, afifiass' attháya, attano dhanena, ummattakassa, 


ådikemmikasså ”ti. |12121) 


NISSAGGIYA, XXIII. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena áyasmà Pilindavaccho Rájagahe pabbbåram 
sodhüpeti lepam kattukåmo. stha kho råjå Mågadho 
Seniyo Bimbisåro yenåyasmå Pilindavaccho ten' upa- 
samkami, upasamkamitvå éyasmantam Pilindavaccham abhi- 
vådetvå ekamantam nisidi. ekamantam nisinno kho råjå 
Mágadho Seniyo Bimbisåro &yasmantem Pilindavaccham 
etad avoca: kim bhante thero kåråpetiti. pabbháram mabá- 
råja sodhápemi lenam kattukåmo 'ti. attho bhante ayyassa 
åråmikenå ’ti. na kho mahárája bhagavat& åråmiko anuünü- 
to 'ti. tena hi bbante bhagavantam patipucchitvà mama 
&roceyyáthü "ti. evam mahárájá 'ti kho åyasmå Pilinda- 
vaccho rafifio Mágadhassa Seniyassa Bimbisárassa poccassosi. 
atha kho åyasmå Pilindavacoho råjånam Mågadham Seniyam 
Bimbisåram dhammiyå katháya . . . sampahemsesi. atha 
kho rájà Mågadho Seniyo Bimbisåro åyasmatå Pilinda- 
vacchena dhammiyå kathåye . . . sampahamsito uttbåyå- 
sanå áyasmantam Pilindavaccham abhivådetvå padakkhinam 
katvå pakkhámi. atha kho åyasmå Pilindavaccho bhagavato 
santike dütam påhesi: råjå bhante Mágadho Seniyo Bimbi- 
såro fråmikam dátukámo. Ка{һаш nu kho bhante patipajji- 
tabban ti. atha kho bhagavå etasmim nidåne etasmim paka- 
rane dhammim Каер katvå bhikkhü åmantesi : anujánámi 
bhikkhave åråmikan ti. dutiyum pi kho rájá Mágadho 


XXIII. 1. 1-2.) NISSAGGIYA, XXIII. 249 


Seniyo Bimbisåro yenåyasmå Pilindavsccho ten’ upesamka- 
mi, upasamkamitvå àyasmantam Pilindavaccham abbivådetvå 
ekamantam nisidi. ekamentam nisinno kho råjå Mágadho 
Seniyo Bimbisåro üyasmantam Pilindavaccham etad avoce : 
enuüü&áto bhente bhagavatá åråmiko ’ti. evam mahåråjå "ti. 
tena hi bhante ayyassa ürámikam dammiti. atha kho råjå 
Mágadho Seniyo Bimbisáro åyasmato Pilindavacchassa årå- 
mikam  patisunitvà vissaritvå сігепа satim patilabhitvå 
afifiataram sabbatthakam mabåmattam åmantesi: yo mayá 
bhane ayyassa Åråmiko petissuto dinno so åråmiko 'ti. na 
kho deva ayyassa åråmiko dinno "ti. kivaciram nu kho 
bhane ito hitam hotiti. atha kho во mabåmatto rattiyo 
viganetvå råjånem Mågadham Seniyam Bimbisåram etad 
avoca: райса deva rattisatåniti. tena hi bhane ayyassa 
райса åråmikasatåni dethá ”ti. evam devå ”ti kho во mahå- 
matto гаййо Mågadhassa Seniyassa Bimbisårassa patisunitvå 
åyasmato Pilindavacchassa рейса åråmikasatåni pådåsi, påti- 
yekko gåmo nivisi. Åråmikagåmako 'ti рі nam ñhamsu 
Pilindagåmako 'ti pi nam &hameu. |11 tena kho pana 
samayena åyasmå Pilindevaccho tasmim gåmake kulüpako 
hoti. atha kho &yasmá Pilindavaccho pubbanhasamayam 
nivåsetvå  pattacivaram ådåya Pilindagåmakam — pindáya 
påvisi. tena kho pana samayena tasmim gümake ussavo 
hoti, dárikà elamkitá målékitå Кері. atha kho åyasmå 
Pilindavaccho Pilindagåmake sapadánam pindåya caramåno 
yena afifiataresss åråmikssse nivesanam ten” upasamkami, 
upasamkamitvå paññatte åsane nisidi {епп kho рапа 
samayena tasså Åråmikiniyå dbitå аййе dårike alamkite 
målåkite passitvå rodati: målam me detha alamkáram me 
деа "ti. atha kho åyasmå Pilindavaccho tam åråmikinim 
etad avoca : kissåyam dáriká rodatiti. ayam bhante dårikå 
`añiñe dårike alamkite målåkite passitvå rodati: målam me 
detha alamkáram me dethå 'ti. kuto amhåkam duggatånam 
målå kuto elamkåro 'ti. atha kho åyasmå Pilindavaccho 
aññataram tinandupakam gahetvå tam åråmikinim etad 
avoca: hand” imam tinandupakam tasså dårikåya sise pati- 
muiicå "ti. atha kho så åråmikini tam tinandupakarn gahetvá 
tasså dáriküya sise patimufici, så ahosi suvapnamálá abhirtpå 


250 SUTTAVIBHANGA. [XXIII. 1. 2-3. 


dassantyå påsådikå, п’ atthi tådiså таййо pi antepure suvanna- 
málà manusså гаййо Mágadhassa Seniyassa Bimbisårassa 
årocesum : amukassa deva ürámikassa ghare suvannamålå 
abhiråpå dassaniy& påsådikå, п’ atthi tådiså devassa pi ante- 
pure suvannamålå. kuto tassa duggatassa.  nissamsayam 
coriküya åbhstå "ti. atha kho råjå Måögadho Seniyo Bimbi- 
såro tam åråmikakulam bandhåpesi. dutiyam pi kho åyasmå 
Pilindavaccho pubbanhasamayam nivåsetvå pattacivaram ådå- 
ya Pilindagåmakam pindåya pávisi. Pilindagåmake sapadá- 
nam pindáya caramáno yena tassa Åråmikassa niveeanam ten” 
upasamkami, upasamkamitvü pativissake pucchi: kahem 
imam åråmikakulam gatan ti. etisså bhante suvannamålåye 
kåranå raññá bandhåpitan ti. 12| atha kho åyasmå Pilinda- 
vaccho yena rañño Mågadhassa Seniyassa Bimbisårasea 
nivesanam ten” upasamkami, upasamkaemitvá pafiflatte üsane 
nisidi, atha kho ráj$ Mågadho Seniyo Bimbisåro yen&yasmá 
Pilindavaccho ten’ upasamkami, upasamkamitvå Ayasmantam 
Pilindavaccham abbivådetvå ekamantam nisidi. ekamautam 
nisinnam kho rájánam Mågadham Seniyam Bimbisåram 
fiyasmå Pilindavaccho etad avoca : kisesa mahåråja åråmika- 
kulam bandhápitan ti. tasse bhante Årimikassa ghare su- 
vannamålå abhirüpà dassaniy& pásádik&, n’ atthi tådiså 
amhåkam pi antepure suvennamålå. kuto tassa duggatassa. 
nissamsayam corikåya åbhatå 'ti. atha kho üyasmá Pilinda- 
vaccho rafifio Mågadbassa Seniyassa Bimbisárassa påsådam 
auvannan ti adhimucci, во ahosi sabbasovannamayo. idam 
pana te mahåråja tåvabahum suvanpam kuto "ti. afifiåtam 
bhante, syyassa so iddhånubhåvo ”ti tam åråmikakulam 
muficåpesi. manusså ayyena kira Pilindavacchena saráji- 
kåya parisåya uttarimanussadhammam iddhipåtibåriyem 
dassitan ti attamanå abhippesannå áyesmato  Pilinda- 
vacchassa райса bhesajjåni abhiharimsu seyyath' idam: 
eappim navanitam telam madhum phápitam. pokatiyåpi са 
&yasmá Pilindavaccho låbhi hoti, paficannam bhessjjånam 
laddham laddham  paris&ya vissajjeti. pariså c' assa hoti 
båhullikå, laddham laddham kolambe pi ghate pi påretvå 
patisåmeti, perissåvanåni pi thevikåyo pi püretvà våtapå- 
nesu laggeti, tåni olinavilinåni titthanti, undurehi pi vihårå 


XXIII. 1. 3-9.] NISSAGGIYA, XXIII. И 251 


okinnavikinnå honti. manusså viháracárikam åbindantå 
passitvå ujjbåyanti kbiyanti vipácenti: øntokottbågårikå 
ime samanå Sakyaputtiyå seyyathápi råjå Mågadho Seniyo 
Bimbisåro "ti. &ssosum kho bhikkhü tesam manuesángm ... 
vipåcentånam. уе te bhikkhü eppicchå te . . . vipácenti: 
katham hi nåma bhikkhü evarüpáya båhullåya 6eteesantiti. 
atha kho te bhikkbü bhagavato etam attham árocesum. 
saccam kira bhikkhave bhikkhü evarüpáya båhullåya ce- 
tentiti. saccam bbagavà 't.  vigarahi buddho bhagavá: 
katham bi nåma te bhikkhave moghapurisá evarüpáya 
báhulláya cetessanti. n’ etam bhikkhave appasannünam vá 
pasådåya — på —, evañ ca рапа bhikkhave imam eikkhá- 
padam uddiseyyåtha : 

yåni kho pana tåni gilånånam bhikkhünam patieåyeniyåni 
bhesajjáni seyyath' idam : sappi navanitam telam madhu 
phánitam, tåni patiggabetvå sattåhaparamam sannidhikå- 
rakam paribhufüjitabbüni tam atikkümayato nissaggi- 
yam pácittiyan ti. |13111 


yåni kho рапа tåni gilånånem bhikkhünam patis&yahiyáni 
bhesajjániti: sappi náma gosappi và ajikásappi và måbisam 
và sappi, yesam mamsam kappati tesam sappi  navanitam 
nåma tesam yeva navanitam. telam náma tilatelam såsa- 
patelam madhukatelam erandatelam vasåtelam. madhu nå- 
ma makkhikámadhu. phånitam náma ucchumhá nibbattam. 

tåni patiggahetvå sattáhaparamam sannidhikárekam pari- 
bhufüjitabbániti, sattåhaparamatå  paribhuijitabbüni. tam 
atikkåmayato nissaggiyam hotiti, atthame arunuggamane 
nissaggiyam hoti nissajjitabbam . . . puggalassa và. evañ 
ca pana bhikkhave nissajjitabbam : idam me bhante bhesajjam 
sattåbåtikkantam nissaggiyam, imåbam samghassa nissajjá- 
miti, dadeyyå 'ti, dadeyyun ti, åyasmato dammiti. 

sattåhåtikkante atikkantasafini, nissaggiyam  pácittiyam. 
sattåhåtikkante vemetiko, nissaggiyam påcittiyam. sattåhå- 
tikkante anatikkantasaññi, nissaggiyam påcittiyam. ana- 
dhitthite adhitthitasafini, nissaggiyam påcittiyam. avissajjite 
Yiesajjitasañiñi, niesaggiyam pácittiyam. anatthe natthasafifii, 
nissaggiyam påcittiyam. avinatthe vinatthasaflfli, nissaggi- 


252 SUTTAVIBHÄNGA. [XXIII 9-XXIV. 1. 


yam pácittiyam. adaddhe daddhasafifii, nissaggiyam påcitti- 
yam. avilutte viluttasaññi, nissaggiyam påcittiyam. 

nissattham patilebhitvà na káyikena paribhogena pari- 
bhufijitabbam, ne ajjhoharitebbam, padipe vå kålavanne 
vá upanetabbam, efifiena bhikkhun& kåyikena paribhogena 
paribbufljitabbam, na ajjhoharitabbam.  sattáhánatikkante 
atikkantasafifit, ápatti dukkatasea. sattåhånatikkante vema- 
tiko, ápatti dukkataesa. sattåhånatikkante anatikkantasaññi, 
anåpatti. 

anápatti anto eattáham edhittbeti vissajjeti nassati vinaseati 
dayhati acchinditvå ganhanti vissásam ganhanti, anupasam- 
pannassa cattena vantena muttena, anapekkho datvå patila- 
bhitvå paribhufijati, ummettakass, àdikammikassá 'ti. |21 


NISSAGGIYA, XXIV. 


Tena samayena buddho bbagavå Såvattbiyam vibarati 
Jetavane Anüthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena bhagavatà bhikkhünem vassikasåtikå anuññâtå 
hoti.  chabbaggiyåé bhikkhà bhagavatå vassikasátik 
anufinåtå 'ti petigacc eva vassikasåtikacivaram pariyesanti 
patigacc' eva katvå nivåsenti, Jipn&ya vassikasåtikåya naggå 
kåyam ovassápenti. ye te bhikkhü appicchå te . . . vipå- 
centi: katbam hi nåma chabbaggiyå bhikkhü patigacc' eva 
vassikasátikacivaram pariyesissanti patigacc' eva katvå nivå- 
sessanti jinnåya vassikasåtikåya naggà kåyam ovassápessanti- 
ti. atha kho te bhikkhü bhagavato etam attham ürocesum. 
saccam kira tumhe bhikkhave patigacc' eva vassikasåtikaci- 
varam рагіуезаЊе patigacc' eve katvå nivüsetha jinnåya 
vaseikasåtikåya naggå kåyam ovassåpethå 'ti. saccam bhe- 
gavå "ti. vigarahi buddho bhagavå. Каат hi паша tumhe 
moghapurisá patigace' eva . . . pariyesissatha . . . nivå- 
sessatha . . . ovassápessatha. n’ etam moghapuriså appa- 
sannånam và pasádáya — pa —; evafi ca pana bhikkhave 
imam sikkhåpadam uddiseyyåtha : 

måso seso gimhánan ti bhikkhuná vassikasátikaciva- 
ram pariyesitabbam, addhamåso seso gimhánan ti katvå 


XXIV. 1-8. NISSAGGIYA, XXIV. 253 


nivåsetabbam. orena се máso seso gimhånan ti vassikasåtika- 
civaram pariyeseyya oren’ addhamáso seso gimhånan ti katvå 
nivåseyya, nissaggiyam påeittiyan ti. |11 


måso seso gimhånen ti bhikkhunå vaesikasåtikaefvaram- 
pariyesitabban ti, ye manusså pubbe pi vessikasåtikacivaram 
denti te upasamkamitvå evam assu vacaniyå : kålo vassikasá- 
tikåya samayo vassikasåtikåye аййе pi manusså vaseikasáti- 
kacivaram dentiti. па vattabbo detha me vassikasåtika- 
civaram åheratha me vassikasátikacivaram parivattetha 
me vassikasåtikacivaram cetåpetha me vassikasåtikaciva- 
ran ti. 

addhamáso seso gimhånan ti katvå nivåsetabban ti, addha- 
máse sese gimhåne katvå nivüsetabbam. 

orena ce måso seso gimhánan ti atirekamåse sese gimhåne 
vassikasåtikacivaram рагіуеваіі, nissaggiyam påcitliyam. 
oren’ addhamáso seso gimhánan ti stirekaddhamáse sese 
gimháne katvá nivåseti, niseaggiyam hoti nissajjitabbam 
« + . puggalassg và. етай ca pana bhikkhave nissajji- 
tabbam: idam me bhante vassikasåtikacivaram atirekamüse 
sese gimháne pariyitthem atirekaddhamáse sese gimhåne 
Кабуд paridehitam nissaggiyam, im&ham samghassa nissajjà- 
miti, dadeyyå 'ti, dadeyyun ti, åyasmato dammiti. 

atirekamåse sese gimhåne atirekasaññi vassikasütikaciva- 
ram pariyesati, nissaggiyam påcittiyam. etirekamåse sese 
gimhåne vematiko vassikasåtikacivaram pariyesati, nissaggi- 
yam påcittiyam. atirekamåse sese gimhåne ünakasaüni 
vassikasåtikacivaram  pariyesati, nissaggiyam påeittiyam. 
atirekaddhamåse sese gimháne stirekasefini katvå nivåseti, 
nissaggiyam påcittiyam. eøtirekaddhamåse sese gimbåne 
vematiko katvå nivåseti, nissaggiyam påcittiyam. —atirek- 
addhamåse sese gimbåne Qnakasaññi katvå nivåseti, nissa- 
ggiyam påcittiyam. satiyå vassikasåtikåye парро kåyam 
ovassüpeti, åpetti dukkatasse.  (nakamáse sese gimhåne 
atirekasaññî, àpatti dukkatassa,  ünekamáse sese gimhåne 
vematiko, драб dukkatassa. ifnakamåse sese gimhåne 
ünakasafifii, anåpetti. ûnakaddhamâse sese gimhåne atire- 
kasafii, åpatti dukkatassa.  ünakaddhamáse sese gimbåne 


254 SUTTAVIBHANGA. [XXIV. $-XXY. 1. 


vematiko, Åpatti dukkatassa, finakaddhamåse seso gimhåne 
fnakasafift, anåpatti. 

anåpatti máso seso gimhánan ti vassikasátikacivaram pari- 
yesati, addhamåso seso gimhánan ti katvá nivåseti, Qnake- 
máso seso gimhånan ti vassikasåtikacivaram pariyesati, ünak- 
addhamåso seso gimhånen ti katvå nivåseti. periyitthåya 
vassikasåtikåya vassam ukkaddhiyyati, nivattbåya vassikaså- 
tikåya vassam ukkaddhiyyati, dhovitvå nikkhipitabbam, sam- 
aye nivüsetabbam.  acchinnacivarassa, natthacivarassa, üpa- 
дава, ummattakassa, adikammikasså ”ti. || 2 || 


NISSAGGIYA, XXV. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viharati 
'Jetavane Anåthepindikessa åråme. tena kho pena 
eamayena Åyasmå Upanando Sakyaputto bbátuno saddhi- 
vibárikam bhikkhum etad avoca : eh’ åvuso janapadacårikam 
pakkamissåmå ’ti. náham bhante gamissåmi, dubbalacivaro 
”mbiti. eh’ åvuso, ahan te civaram dassåmiti tassa civaram 
adåsi. assosi kho so bhikkhu : bhagavá kira janapadacárikam . 
pakkamissatiti. atha kho tassa bhikkhuno etad ahosi: na 
dán' åham åyasmatå Upanandena Sakyaputtena saddhim 
jenapadacürikem pakkamissámi, bhagavatà saddhim janapa- 
dacårikam pakkamissåmiti. atha kho åyesmå Upanando 
Sakyaputto tam bhikkhum etad avoca: ebi dåni ñvuso jana- 
padacårikam pakkamissåmå 'ti. n&ham bbante tayå saddbim 
janapadacårikern pekkamissåmi, bhagavatå saddhim janapa- 
dacårikam pakkamiesåmiti. yam pi ty åham åvuso civaram 
adåsim mayå saddhim janapadacárikam pakkamissattti, kupito 
anattamano ecchindi. atha kho so bhikkhu bhikkhünam 
etam attham årocesi. ye te bhikkhü appicchá te . . . vipå- 
centi: kathem hi náma åyasmå Upanando Sakyaputto bhi- 
kkhussa såmam civaram datvå kupito anattamano acohindissa- 
titi. atha kho te bhikkhü bhagavato etam attham Åroceeum. 
вассат kira tvam Upanenda bhikkbussa sámam civaram 
datvå kupito enattemano acchinditi, saccam bhagaevü "ti. 
vigarahi buddho bhagavà: кает hi nåme tvam mogha- 


XXV. 1-2.) NISSAGGIYA, XXV. 255 


purisa bhikkhussa såmam civaram datvå kupito anattamano 
acchindissasi. п’ etam moghapurisa appasannånam vá paså- 
dåya — pa —; evañ ca pana bhikkhave imam sikkhüápadam 
uddiseyyåtha : 

yo рапа bhikkhu bhikkhusss såmam cívaram datvå 
kupito anattamano acchindeyya vå acchindåpeyya 
vå, nissaggiyam påcittiyan ti. [Å] 


yo panå "ti . . . adhippeto bhikkhå "ti. 

bhikkhussá 'ti aññassa bhikkhussa. 

såman ti sayam datvå. 

civaram nåma channam civarånam aññataram civaram 
vikappanupagapacchimam. 

kupito anattamano ”ti anabhiraddho &hatacitto khilajüto. 

acchindeyyå "ti sayam acchindati, nissaggiyam pácittiyam. 
acchindápeyyá "ti aññam ånåpeti, åpatti dukkatassa. sakim 
ånatto bahukem pi acchindati, nissaggiyam hoti nisssjji- 
{ааш . . . puggalassa vá. evañ ca pana bhikkhave 
nissajjitabbam : idam me bhante civaram bhikkhussa s&mam 
datvå acchinnam nissaggiyam, imáham samghassa niesajjá- 
miti, dadeyyå 'ti, dadeyyun ti, åyasmato dammiti. 

upasampanne upasampannasafiüi civaram datvå kupito 
anattamano accbindati và acchindåpeti và, niseaggiyam 
påcittiyam. upasampanne vematiko cfvaram . . . acchindá- 
peti vå, nissaggiyam påcittiyam. upasampanne anupa- 
sampannasaññi civaram . . . acchindápeti vá, nissaggiyam 
pàcittiyam. аййат parikkhürem datvå kupito anattamano 
acchindati và acchindüpeti vâ, &patti dukkatassa. anupa- 
sampannassa civaram уй aññam và parikkháram datvå kupito 
anattamano acchindati và acchindåpeti và, ápatti dukkataasa. 
anupasampanne upasampannassfifli, ёра{ dukkatassa. enu- 
pasampenne vematiko, åpatti dukkatassa. anupasampanne 
anupasampennasafint, åpatti dukkatassa. 

anåpatti so và deti tassa vü vissåsanto ganhåti, ummatta- 
kassa, ådikammikasså "ti. || 2 ll 


256 SUTTAVIBHANGA. [ХХҮІ. 1-2. 


NISSAGGIYA, XXVI. 


Tena samayena buddho bbagavå Rájagshe viharati 
Veluvane Kalandakanivåpe. tena kho рапа samayena 
chabbaggiyå bhikkhü civarokårasamaye bahum auttam 
vififiåpesum, kate pi civare bahu suttam avasittham hoti. 
atha kho chabbaggiyånam bhikkhünam etad ahosi: handa 
mayam ávuso aññam pi suttam vififiépetvå tantavåyehi 
civaram våyåpemå "і. atha kho chabbaggiy& bhikkhü 
аййатп рі suttam vififlåpetvå tantavåyehi civaram våyå- 
pesum, vite pi civare bahu suttam avasittham hoti. dutiyam 
pi kho chabbaggiyå bhikkhü aññam рі вийаш vifinåpetvå 
tantavåyebi civaram våyåpesum, vite pi civare bahu suttam 
avasittham hoti. tatiyam pi kho . . . våyåpesum. manusså 
+ . + Vipåcenti: katham hi nàma samanå Sakyaputtiyå så- 
mam suttam vififiåpetvå tantavüyehi civaram våyåpessantiti. 
assosum kho bhikkhü tesam menussånam . . . vipåcentå- 
nam. ye te bhikkhü appicchå te... vipácenti: katham 
hi nåma cbabbeggiyá bhikkhü sámam вийаш vififtåpetvå 
tantavåyebi civaram våyåpessantiti. atha kho te bbikkhü 
bhagavato etam attham  üroceeum.  saccam kira tumhe 
bhikkhave såmam suttam vififiåpetvå tantavàyehi civaram 
våyåpethå "ti. saccam bhagavá "і. vigarahi buddho bba- 
вахё. katham hi náma tumhe moghapuriså såmam suttam 
virifiåpetvå tantavåyebi civaram våyåpessatha. n’ etam 
mogbapurisá врраваопоёов vå pasådåya — ра —; evañ ca 
pana bhikkhave imam sikkhápadam uddiseyyåtha : 

yo pana bhikkhu eåmam suttam vififiåpetvå tantavüyehi 
civaram våyåpeyya, nissaggiyam påcittiyan ti. |[1| 


уо panå "ti yo yådiso . . . adhippeto bhikkhå ”ti. 

såman ti sayarm vififiåpetvå. 

suttam náma cha suttåni: khomam kappåsikam koseyyam 
kambalam sånam bhengam. 

tantavåyebiti pesakårebi våyåpeti, payoge dukkatam, pati- 
låbhena nissaggiyam hoti nissajjitabbam . . . puggalassa vá. 


XXVI.2-XXVII. 1] NISSAGGIYA, XXVII. 257 


evañ ca pana bhikkhave nissajjitabbam: idem me bhante 
civaram såmam suttam vifiüàpetvà tantavüyehi våyåpitem 
nissaggiyam, imüham samghassa nissajjåmiti, dadeyyå "ti, 
dadeyyun ti, áyasmato dammiti. 

våyåpite våyåpitasafifii, nissaggiyam påcittiyam. våyåpite 
vematiko, nissaggiyam påcittiyam. våyåpite avåyåpitasafifif, 
niesaggiyam påcittiyam. avåyåpite våyåpitasefini, åpatti 
dukketassa. avåyåpite vematiko, åpatti dukkatassa. evåyå- 
pite avåyåpitasafini, anåpatti. 

anåpatti civaram sibbetum &yoge, kåyabandhane, amsa- 
bandhake, pattatthavikáya, parissávane, fiåtakånam, pavåri- 
tånam, aññase atthâya, attano dhanena, ummattskassa, 
ådikammikasså ”ti. [94 


NISSAGGIYA, XXVII. 


Tene samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåtbapindikasss åråme. tena kho pana 
samayena Bíllataro puriso pavåsam gacchanto pajåpatim 
etad evoca : suttam dbårayitvå amukassa tantavüyassa dehi, 
civaram våyåpetvå nikkhipa, ågato ayyam Upanendam 
civarena acchådessåmiti.  assosi kho afifiataro pindacåriko 
bhikkhu tassa purisassa imam våcam bhåsamånessa. atha 
kho so bhikkhu yenåyasmå Upanando Sakyaputto ten” ups- 
samkami, upasamkamitvà &áyasmantam Upanandam Sakya- 
puttam etad avoca ; mahåpufifio 'si tvam &vuso Upanenda, 
amukasmim okåse вййаіаго puriso pavåsam gacchanto pajá- 
patim etad avoca: suttam . . . acchádessámiti.. atth' åvuso 
mam so upatthåko 'ti во pi kho tantavåyo åyasmato 
Upanandassa Sakysputtassa upattháko hoti. atha kho 
åyasmå Upenendo Sakyaputto yena so íantavüyo ten” 
upasamkami, upasamkemitvå tantavåyam etad avoca: idam 
kho åvuso cívaram mam uddissa viyyuti, áyatafi ca karohi 
vittbatañ ca appitaii ca suvitafi ca suppavåyitafi са suvi- 
lekhitafi ca suvitacchitafi ca karohiti. ete kho me bhante 
suttam dhårayitvå ademsu iminå suttena civaram Vinåhiti. 
na bhante sakká åyatam vå vittbatam vå appitam và kátum, 


voL ш. 17 


258 SUTTAVIBHANGA. [XXVII. 1. 


sakká ca kho bhante suviteft ca suppavåyitafl ca suvilekbitaå 
ca suvitacchitat ca kátun ti. 1йдһа tvam ávuso Áyataü ca 
karohi vitthatañ ca appitafi ca, na tena suttena patibaddham 
bhavissatitL atha kho so tantavåyo yathåbbatam suttam 
tente upanetvå yena så itthi ten” upasamkami, upasamka- 
mitvå tam itthim etad втоса : suttena ayye attho 'ti. panu 
tvam ayyo mayå vutto iminå suttena civaram vinåhiti. 
saccåham ayye tayå vutto imin& suttena civaram vinåbiti, 
epi ca mam ayyo Upanando evam &ha: ingha tvam ... 
patibaddham bhavissatiti. etha kho så itthi yattakam yeva 
suttam patbemam adåsi tattekam pacchá adåsi. assosi kho 
&yasmá Upansndo Sakyaputto: so kira puriso pavåsato ågato 
'ti. atha kho åyasmå Upanando Sakyaputto yena tassa puri- 
eassa nivesanam ten? upasamkami, upasamkamitvå paññatte 
åsane nieidi. atha kho so puriso yenåyasmå Upanando 
Sakyaputto ten’ upasamkami, upasamkamitvå üyasmentam 
Upanandam Sekyaputtam abhivådetvå ekamantam nisidi. 
ekamantam nisinno kho so puriso pajåpatim etad avoca: 
vitam tam civaran ti. ёш’ ayya vitam tam civaran ti. 
&hara ayyam Upanandam civarena &cchüdessámiti. atha 
kho så ittbi tam civaram niharitvå såmikassa datvå etam 
attham årocesi. athe kho so puriso Åyasmato Upanandassa 
Sakyaputtassa civaram datvå ujjháyati khiyati vipáceti : 
mahicchå ime samanå Sakyaputtiyà asantuttbå, na yime 
sukarå civarena acchådetum. katham hi nåma ayyo Upa- 
nando mayá pubbe appavárito ` gahapatikassa tantavåye 
upasamkamitvå civare vikeppam åpajjissatiti. assosum kho 
bhikkhü tassa purisa$sa . . . vipåcentassa. уе te bhikkhüà 
appicchà te . . . vipücenti: katbam hi оёте åyasmå Upa- 
nando Sakyaputto pubbe appavårito gabapatikessa tantavåye 
upasamkamitvà civare vikappam ápajjissatiti. atha kho te 
bhikkhü bbagavato etam attham årocesum.  saccam kira 
tvam Upananda pubbe appavårito gabepatikassa tantavåye 
upasamkamitvå civere vikappam åpsjjiti. saccam bhagavå 
'ti. fiåtako fe Upananda aüüátako "ti. afifiåétako bhagavå 
"1. aüüütako moghapurisa aññátakassa na jånåti patirüpam 
vå appatirüpam vá eantam vå asantam và.  tattha оёте 
tvam moghapurisa pubbe appavårito aññátakassa gahapati- 


XXVII. 1-2.) NISSAGGIYA, XXVII. 259 


kassa tantavüye upasamkamitvà civare viksppam åpejji- 
asasi n’ etam mogbapuriss appasannünam үй pasådåya 
— ра —, evañ ca рапа bhikkhave imam sikkhåpadem 
uddisey yátha : 

bhikkhum pan” eva uddissa aññátako gahapati vå gahapa- 
táni vå tantaváyehi civaram våyåpeyya. tatra ce so bhikkhu 
pubbe appavårito tantavàye upasamkamitvå civare vi- 
kappam åpajjeyye idam kho åvuso civaram mam uddisse 
viyyati, âyatañ ca karotha vitthataü са appitai ca suvitañ 
са suppavåyitafi ca suvilekhitafl ca suvitacchitaå ca karotha, 
app eva náma mayam pi åyasmantånam kificimattam anupa- 
dajjeyyåmå 'ti, evañ ca so bhikkhu vatvå kificimattam 
anupadejjeyya antamaso pindepåtemattam pi, nissaggiyam 
påcittiyan ti. |1 


bbikkbum pan’ eva uddissá 'ti bhikkhussa attbåye bhi- 
kkhum árammanam karitvå bhikkhum acchådetukåmo. 

añüêtako nåma mátito vå pitito vå yåva sattamå pitàmaha- 
yugà asambaddho. 

gabapeti náma yo koci agüram ajjbåvassti. gahapatånt 
nåma уй káci agåram ajjbávasati. 

tantavåyebiti pesakårehi. 

civaram náma channam civarånam aññataram civeram 
vikappanupagapacchimam. 

våyåpeyyå "ti vinåpeti. 

tatra ce so bhikkhü "ti, yam bbikkhum uddisss civaram 
viyyati во bhikkhu. 

pubbe appavårito 'ti, pubbe avutto hoti; kidisena te bhante 
civarena attho, kidisam te civaram våyåpemiti. 

tantavåye upasamkamitvü 'ti gharam gautvå yattha 
katthaci upasamkamitvå. 

civare vikappam åpsjjeyyå "ti, idam kho åvuso civaram 
mam uwuddissa viyyati, åyata ca karotha vitthataü са 
appitafi ca suvitaü ca suppavåyitafi ca suvilekhiteå са 
suvitacchitaå ca  karotha, app eva nåma mayam pi 
Åyasmantånam kiücimattam anupadajjeyyåmå "ti, етай ca so 
bhikkhu vatvå kiücimattam anupadajjeyya antamaso pinda- 
påtamattam piti, pindapåto nåma yágu pi bhattam pi kháda- 


260 SUTTAVIBHANGA. (XXVII. 9-XXVIII. 1. 


niyam pi cunnapindo pi dantakattham pi dasikasuttam pi 
antamaso dhammam pi bhenati. 

tassa vacanena üyatam vá vitthatam và appitam và karoti, 
payoge dukketam, patilåbhena nissaggiyam hoti nissajjitebbam 

. puggalassa vå. evañ ca pana bhikkhave nissajjitabbam : 

idam me bhante civaram pubbe appavårito aüü&takassa gaha- 
patikassa tantavåye upasamkamitvå civare vikappam ápannam 
nissaggiyam, imühem samghassa nissajjámiti, dadeyyå M 
dadeyyun ti, åyasmato dammiti. 

aññåtako aññatakasaññi pubbe appavårito gahapatikassa 
tantavåye upasamkamitvå civare vikappam ápejjati, nissa- 
ggiyam pácittiyam. aüü&take vematiko pubbe . . . åpsjjati, 
nissaggiyam påcittiyam. aññåtake flàtakasanüi pubbe ... 
Apajjati, nissaggiyam påcittiyam. flåtake aññåtakasaññt, 
Арабї dukkatassa, fiåtake vematiko, åpatti dukkatassa. 
Öåtake fåtakasnååt, anåpatti. 

anåpatti Øåtakånam, pavåritånam, aññass’ atthåya, attano 
dhanena, mahaggham vüyüpetukámaasa appaggham тален, 
ummattakassa, ådikammikasså 'ti. i2 


NISSAGGIYA, XXVIII. 


Tena samayena buddho bhagavà Sávatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikessa åråme. tena kho pana 
samayena afifiataro mahámetto pavåsam gacchanto bhikkbå- 
nam santike dütam påhesi: ågacchantu bhaddautå, vaseåvå- 
sikam dassàmiti.  bhikkhü vassam vutth&ánam bhagavatå 
vassåvåsikam snufiflåten ti kukkuccåyantå någamameu. 
atha kho so mahåmatto . . . vipüceti: katham hi nåma 
bhaddantå mayå düte pahite nágacchissanti, aham pi вепёув 
gacchámi, dujjánam jivitam dujjåuem maranan ti. assosum 
kho bhikkhà tassa mahámattassa . . . vipücentassa. atha 
kho te bhikkhü bhagaveto etam attham árocesum. atha kho 
bhagavå etasmim nidåne dhammim katham kstvå bhikkhü 
åmantesi: anujånåmi bhikkhave accekacivaram patigga- 
hetvå nikkhipitun ti. 111 tena kho pana samayens bhikkhü 
bhagavatå anufifi&tem accekacivaram patiggahetvå nikkhi- 


XXVIII. 1. 2-2.) NISSAGGIYA, XXVIII. 261 


pitun ti, te accekacivarüni patiggahetvå civarakålasamayam 
stikkåmenti. táni civeråni civaravamse bbandikåbaddhåni 
titthanti. eddaså kho &yasmüá Ánando senåsanacårikam. 
åhindanto tåni civarüni . civaravamse bhandikåbaddhåni 
titthante, disvå bhikkhü etad avoce: kas’ imåni &vuso- 
eivaráni civaravamse bhandikåbaddhåni titthantiti. ambå- 
Кет åvuso accekacivaråniti. kivaciram panåvuso imáni 
civaråni nikkhittániti. atha kho te bhikkhü &yasmato 
Ánandassa yathünikkhittam &rocesum. åyasmå Ånando . . 
vipåceti : katham hi nåma bhikkhü accekacivaram patigga- 
hetvå civarakálasamayam atikkümessantiti. atha kho åyasmå 
Ånando bhagavato etam attham årocesi. saccam kira bhi- 
kkhave bhikkhü accekacivaram patiggahetvà civarakålasam- 
ayam atikkámentiti. saccam bhagavå 'ti. vigarahi buddho- 
bhegavå.  katham hi nåma te bbikkhave moghapuriså 
accekacivaram patiggahetvå civarakålasamayam atikkå- 
messanti. n’ etam bhikkhave appasannånam và pasådåyae 
— pa —, evañ са pana bhikkhave imam sikkhåpadam 
uddiseyyátba : 

dasåhånågatam kattikatemüsipunnemam bhikkhuno pan’ 
eva accekacivaram  uppajjeyya, accekam mafifiamånene- 
bhikkhunå patiggahetabbam, patiggahetvå yåva civaraká- 
lasamayam nikkhipitabbam. tato ce uttarim nikkhipeyya, 
nissaggiyam pácittiyan ti |2|1i 


dasåbånågatan ti dasåhånågatåya pavåranåye. 

kottikatemåsipunnaman ti, pavåranå kattikå vuccati. 

accekacivaram nåma, senåya vå gantukámo hoti pavåsam và 
gantukåmo hoti gilåno và hoti gabbhint và hoti assaddhassa 
và saddhá uppanná hoti appasannassa và pasüdo uppanno 
hoti. во ce bhikkhünam santike dütam pahineyya: üga- 
cchantu bhaddantà, vassåvåsikem dassåmiti, etam acceka- 
сїуагат nåma. 

&ccekam  mailílamünena  bhikkhuná petiggahetabbam, 
patiggahetvå yüva civarakålasamayam nikkhipitabban ti, 
eaññánam katvå nikkhipitabbam idam saccekacivaran ti. 
civarakålasamayo nåma anstthate kathine vassånassa pacchi- 
mo måso, atthate kathine райса måså. 


202 SUTTAVIBHANGA. [XXVIII. 2-XXIX. 1. 


tato ce uttarim nikkhipeyyå 'ti, anatthate kathine vasså- 
nassa pacchimam divasam stikkåmeti, nissaggiyam påcitti- 
yam. atthate kathine kathinuddbåradivasam atikkåmeti, 
missaggiyam hoti nissajjitabbam . . . puggelessa vå, evañ 
oa pana bhikkhave nissajjitabbam : idam me bhante accekaci- 
varam civarakålasamayam etikkåmitam niaesaggiyam, imåham 
samghasea nissajjámiti, dadeyyå "ti, dadeyyun ti, åyasmato 
dammiti. 
, accekacivare accekacivarasafiii civarakålasamayam atikkå- 
meti, nissaggiyam påcittiyam. aocekacivare vematiko civara- 
kålasamayam atikkümeti, nissaggiyam påcittiyam. acceka- 
civare anaccekacivaraseafifl civarakülasamayam atikkümeti, 
nissaggiyam påcittiyam. anadhitthite adhitthitasafili — pa — 
avikappite vikappitasafifit — pa — avissajjite уіввајјіќавайӣі 
— ра — anatthe natthasafifii — på — avinatthe vinattha- 
safifii — pa — adaddhe daddhasaüüi — pa — avilutte vilutta- 
eafifis civarakálasamayam stikkåmeti, nissaggiyam pácitti- 
yam. nissaggiyam civaram anissajjitvà paribhuüjati, Apatti 
dukkntassa. anaccekacivare accekacjvarasafifii, åpatti dukka- 
авва. anaccekacivare vematiko, åpatti dukkatassa. anacce- 
kacivare anaccekactvarasafiii, anüpatti. 

anüpatti anto samayam айһ ей vikappeti viseajjeti 
nassati vinassati dayhat acchinditvà genhanti vissåsam 
ganbanti, ummattakassa, ådikammikasså 'ti. |2 |1 


NIS8AGGIYA, XXIX. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane ÁAnáüthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena bhikkhà vutthavasså årefifiakesu senåsanesu viha- 
ranti, kettikecorakå bhikkhü laddhelåbhå 'ti paripütenti. 
bhagavato etam attham  &rocesum. atha kho bhagavå 
etasmim nidåne dhammim katham katvå bhikkhü åmentesi : 
anujåråmi bhikkhave årefifiakesu senåsanesu viharautena 
tinnam civarånam aññataram civaram antaraghare nikkhi- 
pitun ti. [111 tena kho pana samayene bhikkhå bhagavat& 
anufifiåtam åraññakesu senåsanesu viharantena tippam civa-. 


XXIX. 1.2-2.] NISSAGGIYA, XXIX. 203 


rünam aññataram civaram antaraghare nikkhipitun ti, te 
tinnam civerånam afüüateram civaram antaraghare nikkhi- 
pitvå atirekachürattam vippavasanti. tàni civaråni naseanti 
pi vinassanti pi dayhanti pi undurehi pi khajjenti. bhikkhü 
duccolå honti lükhacivarà, bhikkhü evam &hamsu: kissa 
tumhe åvuso duccolå låkhacivarå "ti. atha kho te bhi- 
kkbå bhikkhünam etam attham årocesum. ys te bbilkhü 
appicchå ќе... vipåcenti: katham hi nàma bhikkhü опет 
eivarånam айдаќагат civaram antaraghere nikkhipitvå atire- 
kachårattam vippavasissantiti. atha kho te bhikkhü bhaga- 
vato etam attham ürocesum. saceam kira bhikkhave bhikkhü 
tinnam civarånam efifietaram civaram antaraghare nikkhi- 
pitvå atirekachårattam vippavasantiti. seccam bhagavå "ti. 
vigarahi buddho bhegavá. Каат hi nåma te bhikkhave 
moghapurisà tinpam civarånam afifiateram civaram antara- 
ghare nikkhipitvå atirekachárattam vippavasissanti. n’ etam 
bhikkhave appasannånam vá pasådåya — pa —, evañ ca pana 
bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyåtha : 

upavassam kho pana kattibepunnamam уёпі kho pana 
tåni АтаййаКйп1 senåsanåni såeafikasammatåni sappatibhayüni 
tathürüpesu bhikkhu senåsanesu viharanto ákankhamáno 
tinnam civarånam afifietaram civaram antaraghare nikkhi- 
peyya, siyå са tassa bhikkhuno kocid eva paccayo tena civa- 
тепа vippavåsåya, chárattaparamam tena bbikkhunå tena 
civarena vippavasitabbam. tato ce uttarim vippa- 
vaseyya aññatra bbikkhussmmutiyå, nissaggiyam på- 
cittiyan ti. [2 1111 


upevassam kho panå ”ti vutthavassánam. 

kattikapunnaman ti kattikecåtumåsini vuccati. 

yåni kho рапа táni årefifiakåni senåsanåniti, &таййанаш 
náma senásanam paficadhanusatikam pacchimam. 

såsaikem náma ётёте åråmåpacåre corånam nivitthokáso 
diesati thitokáso dissati nisinnokåso dissati nipannokåso 
disaati.  sappatibbeyam пёша åråme åråmfpacåre corehi 
manusså hatå diesanti viluttå dissanti åkotitå dissanti. 

tethürüpesu bhikkhu senåssnesu vihsranto "ti, evarüpesu 
bhikkhu senåsanesu viharanto. 


964 SUTTAVIBHANGA. [XXIX. 9. 


bkankhemáno ”ti icchamáno. 

борат civarånam eaññataram civaran ti, samghåtim và 
uttaråsarigam vå antaravüsakam vá. 

antaraghare nikkhipeyyå 'ti såmantå gocaragåme nikkhi- 
peyya- 

siyå ca tassa bhikkhuno kocid eva paccayo tena civarena 
vippavåsfyå ti, siyå paccayo siyå kerantyam. 

chárettaparamam tena bhikkhuná tena civarena vippevasi- 
tabban ti, chårattaparamatå vippavasitabbam. 

efifiatra bbikkhusammutiyå ”ti thapetvà bhikkhusammutim. 

tato ce uttarim vippavaseyyå 'ti, sattame arunuggamane 
nissaggiyam hoti nissajjitabbam . . . puggalassa vå. evañ 
са pana bhikkhave nissajjitabbam: idam me bhante civaram 
atirekachårattam vippavuttham afifiatra bhikkhussmmutiyå 
nissaggiyam, imåbam samghassa nisesjjåmiti, dadeyyå "ti, 
dadeyyun ti, åyasmato dammíti. 

atirekachåratte atirekasaññi vippavasati aññatra bhikkhu- 
ssmmutiyå, nissaggiyam påcittiyam. eatirekachåratte vema- 
tiko vippavasati aññatra bhikkhusamrnutiyà, nissaggiyam 
påcittiyam. atirekachåratte ünakasafiüi vippavasati afifiatra 
bbikkhusammutiyå, niesaggiyam pücittiyam. apaccuddhete 
paceuddhatasafifii — pa — avissajjite vissajjitasafifii —- ра — 
впа Һе natthasafifii — pa — avinstthe vinatthasafifii — ра — 
adaddhe daddhasaüüi — på — avilutte viluttasaüüi vippava- 
sati aüüatra bhikkhusammutiyü, nissaggiyam påcittiyein. 
nissaggiyam civaram anissajjitvå paribhufjati, åpatti dukka- 
tassa. finakachåratte atirekasaüni, åpatti dukkatassa. ûna- 
kachåratte vematiko, åpatti dukkatassa. finakachåratte üna- 
kasaññi, anåpatti. 

anüpatti chárattam vippavasati, ünakachürattam vippava- 
sati, chårattam vippavasitvå puna gåmasimam okkamitvå 
vasitvå pakkamati, anto chårattam paccuddharati vissajjeti 
nassati vinassati dayhati acchinditvå ganhanti vissásam 
ganhanti, bhikkhusammutiyá, ummattakassa, ådikammi- 
kasså "ti. [21 


XXX.1] NISSAGGIYA, XXX. 265 


NISSAGGIYA, XXX. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena Såvatthiyam eififiatarassa pügassa samghasea civa- 
rabhettam patiyattam hoti bhojetvà civarena acchådessåmå 
'ti. atha kho chabbaggiyå bhikkhü yena so pügo ten” 
upasamkamimsu, upasamkamitvá tam pügam etad avocum : 
dethåvuso amhákam imåni civaråniti па mayam bhente 
dassåma, embåkåm samghassa enuvassam sacivarabhikkhá 
pafiflattå "ti. bahü åvuso samghassa dåyakå bahü samghassa 
bhettå, mayam tumhe nissåya tumhe sampassantå idha viha- 
råma, tumhe ce ambåkam ne dassatha atha ko carahi amhá- 
kam. dassati. dethávuso amhåkam imáni civaråniti. atha 
kho so pågo chabbaggiyehi bhikkhühi nippiliyamåno yathá- 
patiyattam civaram chabbaggiyånam  bhikkhünam datvå 
samgham bhattena parivisi. ye te bhikkhü jánanti sam- 
ghassa civarabhattam patiyattam па ca jánanti chabbaggi- 
yánam bhikkhünam dinnan ti, te evam áhamsu: onojetha 
åvuso samghassa civaran ti. n’ atthi bhante, yathápati- 
yattam civaram ayyå chabbaggiyå etteno parinåmesun ti, 
уе te ЪЫКЕМЇ appiechá te . . . vipücenti: katham hi nåma 
chabbaggiyå bhikkhü jånam samghikam lábham paripatam 
attano parinåmessantiti. atha kho te bhikkhü bhegavato 
etam attham årocesum. saccam kira tumhe bhikkhave 
jênam samghikam låbham perinstam attano parin&methá 
"і. saccam bhagavå 'ti. vigarahi buddho bhagavå. ka- 
tham hi náma tumhe moghapuriså jânam samghikam lábham 
paripatam sttano paripümessatha. n’ etam moghapuriså 
appasannånam vå pasådâya — pa —, evañ са pana bhikkhave 
imam sikkhåpadarn uddiseyyåtbe : 

yo pana bhikkhu jånam samghikam lábham pariņatam 
attano parinåmeyye, nissaggiysm påcittiyan ti. |1 


yo panå "ti . . . adhippeto bhikkhü 'ti. 
јаран паша sámam vå jánáti аййе và tassa årocenti so và 
ároceti. 


266 SUTTAVIBHANGA. [XXX. 9. 


samghikam оёте samghassa dinnam hoti pariccattam. 

låbho nåms civarapindapátasenüsanagilánapaccayabhesajja- 
parikkhårå &ntamaso cunnapindo pi dantakattham pi dasika- 
suttam pi. 

perigatam nåma, dessåma karissåmå "ti vàch bhinná hoti. 

attano paripåmeti, payoge dukkatam, patilåbbena nissa- 
ggiyam hoti niseajjitabbam . . . puggalassa và. evañ са 
pane bhikkhave nissajjitabbam : idem me bhante jånam 
samghikam låbbam paripatam attano perinåmitam nissaggi- 
yam, imåhem samghassa nissajjåmiti, dadeyyå 'ti, dadeyyun 
ti, åyasmato dammiti. 

parinate parinatasaññi attano parin&meti, nissaggiyam 
påcittiyam. parinate vematiko attano parinámeti, nissaggi- 
yam pücittiyam, —parinate арагірвќаваййі attsno parinåmeti, 
nissaggiyam påcittiyam. ^ samghassa parinatam aññasam- 
ghassa và cetiyassa và parinåmeti, åpatti dukhetassa. ceti- 
yassa paripatam afilacetiyassa vå samghassa và puggalassa 
và parin&meti, åpetti dukkatassa.  puggalàesa parinatam 
aüüapuggelessa và asamghassa vá cetiyassa và porip&meti, 
&patti dukkatasea. aparinate perinatasafifil, åpatti dukka- 
tassa. aparinata vematiko, &patti dukkatassa. ^ aparipate 
aperinatesafilii, anåpatti. 

anåpatti kattha demå ”ti pucchiyamåno yattha tumhükam 
deyyadhammo peribhogam vå labheyys patisamkháram vå 
lebheyya ciratthitiko và assa yattha vå pana tumhükam 
cittam pasidati tattha dethå 'ti bhapati, ummattakassa, âdi- 
kammikasså "ti. |2 || 

pattavaggo tatiyo. tass" uddånam : 

dve са pattåni, bhesajjam, vassikå, dånapaflcamam, 
вёшат, váy&pan', acoeko, såsankam, samghikena ей ”ti. 

udditthà kho åyasmanto timsa nissaggiyå —påcittiyå 
dhammá. tatthåyasmante puccbåmi : kacei 'ttha parisuddhå. 
dutiyam pi pucchámi: kacei "ttha parisuddbå. tatiyam pi 
puechümi: kacci’ttha parisaddhá. parisuddb' ettháyasmanto, 
tasmå tuphi, evam etam dháray&miti. 


Nissaggiyam pácittiyam nittbitam. 


267 


VARIOUS READINGS AND EXTRACTS FROM THE 
COMMENTARY OF BUDDHAGHOSA. 


A: India Office MS, of the Phayre Collection (Burmese 
writing). 

B: MS. of the Paris National Library, fonds Påli 1 
(Sinhalese writing). 

C: MS. of the Royal Library at Berlin, Orient. fol. 944 
(Burmese writing). 

D: Воррнлопозл'в Atthakethå ; MS. of the Paris 
National Library, fonds Påli 38 (Sinhalese writing). 


РАкАлкл, 1.— 1. 1, Nelerupüjimendamüle А, "puci? 
and "püci? B, ?puj? C. Buddhaghosa: Nelerupucimanda- 
måle ”ti ettha Naleru nåma yakkho pucimando "ti nimba- 
rukkho. —Buddh.: Verañjo mátápitühi katsnåmevasena 
panåyam Udayo 'ti vuocati —bhagaventam corrected to 
bhavantam Å, bhavantam corrected to bhagaventam C, bha- 
gavantam B.— 2, sutam etam C.— 3, Buddh. : tàlavatthu 
viye nesam vatthu katan ti tålå vatthukathá (eic). · ysthå hi 
tålarukkbam samülam uddharetvå tassa vatthumatte tasmim 
padese kate na ропе tassa tålassa uppatti pafidåyati, evam 
eto. —Buddh. : snubhåvam katå 'ti pi påtho, tassa anuabhá- 
vam gatá ”ti attho. — After samåpattiyå B adde jiguechámi, 
4, abbinibbijjeyya А, ebhinibbhijjeyya B, abhinibbhijjheyya 
C.— 6 et seq., ånaficappatte AC, &nailjapp? and anañjapp° B. 
Buddh. : &nejjappatte acale niccale ”ti vuttam hoti. —ebhi- 


268 SUTTAVIBHANGA. [Pår. I. 1-3. 


nibbidá А, ”bhinibbidhå end abh? C, ”bbinibbbidå B.— 8, 
vimuttambiti Å, vimuttam ti C, vimuttam iti BD.— 9, B 
omiis bho Gotama, before bhotå Gotamena.— 2. 1, Buddh. : 
dvibíitikà 'ti dvidbåpavattå thitikà, ihitam náme iriyå, dvidhå- 
pavattå cittaihå ettha lacchåma nu kho kiñci pi bbikkhamåvå 
na lacchåmå 'ti jivitum vå sakkhiseåma nu kho no "ti, ayam 
ettha adhippåyo. athevå dvihitikå ti dujjivik& ihiti, fbå iriyå- 
nipavattanam (sic) jivitan ti . . ., tasmå dukkhena ibitam 
ettha pavattiti dvihitikå 'ti, ayam ettha padattho. — 
Buddhagh. : ekamekassa bhikkhuno patthapatthapamánam 
mülekam, pattho nåma nálimattam hoti. —pisitvå ACD, 
pimsitvå B.— 2, sampannam AD (Buddh.: madhuram så- 
dhurasan ti attho), rasasampannam BC. —khuddamadhum 
AB, khuddskamadhum C; anilakam Å, anil? C, anil* B. 
Buddh.: khuddamadhun ti khuddekamakkhik&hi katama- 
dhum, anilakan ti nimmakkhikam  nimmakkhikandakam 
parisuddham. —After pindåya geccheyyå 'ti, B and C insert 
the following passage, which in Ca later hend has enclosed 
in brackets: ' уе pana te Moggallåna bhikkhü aniddhimanto 
te katham karissantiti (karissasiti C). — tath&ham bhante 
kariasåmi yathå sabbeva (sabbo C) bhikkhü gacchissanttti.” — 
It is evident from the Atthekethå that this passage was un- 
known to Buddheghoss.— 3. 1, BC omit the question of 
Såriputta : katamesánam kho bhante . . . brahmacariyam 
cif ehositi— 2, akilásuno А, kilásuno BC. —akilàsuno 
(aki A) AC, kilåsuno B. —manasi kerittha A, mana- 
sükattha BD, manasåkattha corrected to ^karittha C.— 3, 
akilåsuno ВО, kilàsuno A.— 5. 1 et seq., Kalandagámo, 
Kalandaputto AC; Kalandakagåmo, Kalandakaputto BD 
constantly. —enanuüüátam AC, ne anuññátam B. Comp. 
Mahåvagga, I. 54. 6.— 2, sukhedhito AC, sukhedhito and 
sukhe thito B, sukhe thito ”ti sukhene eva thito D.— 4, С 
omits pahattho. —balam gåhetvå АС, balam gahetvå В, 
balangå gahetvå D.— 6, yagghe yye Å, yagghe уув В, 
yagghayye O. —tato yam Å, tatåyam corrected to tato yam 
C, tatråyam B. Buddhaghosa: tatråyam ábhidosiko ”ti tato 
tava gehato ayam ábhidosiko . . ., tato 'yan ti pi påtho. — 
opufjåpetvå BD, opuüichüpetvà AC. —parikkhipitvà ACD, 


Рат. I. 5-11. 1.) VARIOUS READINGS. 269 


parikkhipåpetvå B.— 7, Buddh. : pitåmaban ti . . . petå- 
mahan ti vå påtho. —nibbahåpetvå C. —opåtehi А, osårehi 
corrected to opåtehi C, okårehi corrected to otárehi B. — 
papatå ABC. Buddh.: mucchitá papatá patitå "ti attho.— 
9, atha kho me B.— 10, yo ham АО, yv åbam B. —kacci no 
si tvam B. —madanimmadanåya BC, madanimmaddanáya 
corrected to madanimmadanáya À.— 11, Buddh.: dvaya- 
dvayasamåpattivan (sic) ti dvihi dvihi samåpsjjitabbam. 
dvayem dvayasamápattin ti pi pütho, dayam dayam samá- 
pattin ti pi pathanti, tam na sundaram.— 6. 1, otti AO, 
oddi B. Buddh.: oddhiti ebhimukham thapesi. —e& makka- 
ti Å, så makkati tam pindam В, så m? tam pipdepátam C. — 
оні AC, oddi B.— 8, 1, айшайййуа AB, ватайћёув C. — 
yåyam adhisilas? A, yv åyam edh? BCD.— 4, (beginning of 
the paragraph), sikkh& paecakkhát& hoti А, в° apaccakkhåtå 
hoti В, в° paccakkhåtå (corrected into apaccakkbåtå) hoti 
C.— 4, Buddh. : tatthe ariyakam nåma eriyavohåro Maga- 
dhabhásá, milakkhukam nåma yo koci anariyako Andha- 
damilüdi.— 5, Buddhaghosa says that here (st the end of 
this chapter) the målapafifiatti ends; what follows he calls 
anuppafifietti.— 9. 1, pavesantassa AC, pavesantassa and 
pavesentassa BD.— 3, santikam Å constantly, santike BCD. 
— 4, eandhatáya ete. АС, santhatåya BD.— 7, yathá . . . 
vitthárità kåtabbå is wanting in B. —uppalagandhap* ABC. 
Buddh.: gandhan ti hadayam vuccati, tam uppåtentiti uppa- 
lagandhá. —Instead of *— pa — santhatam (sandhatam А) 
vannitam eva" C writes only “ti.” —pevesenti B constantly, 
paveseti ACD. 

TABLE oF CoxTENTS.—v. 4, málà? 

10. 4, pitthake A, pithake B, pidhake corrected to pitthake 
C.— 10, Buddhagh.: lepacittam nåme cittekammarüpam.—. 
13, vattagate and vattakste А, vattakate BC. Buddh.: 
vatthakathe (sic) mukhe vivate ca engajátam pavesento.— 
15, vediyåmi ABC. —vediyi А, vedayi BC.— 17, Bheddiye 
AD, Bhaddiyanagare BO.— 26, ubbhajitvà A, ubbajjitvà C, 
ubbhujitvà B. Comp. Cullavagga, VIIL 10. 2. 

: РАвАлкал, 2.— 1. 1, tatthe hemantam tattha gimham А, 
tattheva h° tattheva g* BC. —lohitikam (in Buddha's question) 


270 BUTTAVIBHARGA. [Pár. II. 1-7- 


АВС, instead of lohitakam P— 3, Buddh.: kbandåkhandi- 
kam . . . kiñci agge kiüci majjhe kiñci mûle khandå 
khandam karonto. —nibbahåpetvå B.— 4, bandham n? 
ABO, instead of baddham n°. —bandho niyyåsiti AO, 
bendho niyyasiti B, instead of baddho niyyasiti.— 5, bhå- 
sitam АВС, bbåsitå D. I think that bhásitá is the correct 
reading, comp., for instance, Cullavagga, IV. 4. 9: “sarasi 
tvam Dabba evarüpam kattà." —appamattake АС, appa- 
mattakesu B. —bråhmanem vå haneyya А, B inserta before 
haneyya: jivite (ie. vijite!) vasantam; С. secunda manu 
inserts: vajjite. —mutto si CD, mokkho si B, mutto А. — 
må ВС, må ssu А. —atirekapådena và is wanting in AO.— 
8, mendalikå ACD, mendslikaràjà B and Minayeff, Pråti- 
moksha, p. 66. —"bhejjam karonto (kerontå C) anusüsanti 
AO, *bhejjam anusåsanti BD and Minayeff, 11.— 4. 2, 
kenthakasuttskam В. —Å omits kepnasuttekem vá.— 8, 
After :sandomånikå BC insert sivikam (sic) påtamki. 
Buddhaghosa'e commentary does not mention these words, 
and Buddh. seems not to have found them in his MS.— 
16, atirekamåsskam finap” agghanakam C.— 19, aílílassa 
ACD, aññata В. —Before nessámi Å inserts padaså. 
Buddbeghosa does not mention this word in his com- 
mentary, but there is nothing in his explanations to make it 
certein that he did not find it in his MS.— 27, Buddba- 
ghosa: ocaratiti ocarako. tatthe tattha anto anupavisatiti 
vuttam hoti.— 28, Buddhaghosa : onim rakkhatiti onirakkho, 
yo parena attano vasanattbåne &áhatam (віс) bhandam idam 
tåva bhante mubuttam olokethe yåve ahem idam nåme 
kiccam katvå ügacchüámiti vutte rakkhati.— б. 3, yadå 
sakkoti AB, yadá sekkosi C. 

TABLE ор CoNTBNTS.—v. 2, kusåpåto jentagghena ABC. — 
saha C. —v. 9, avahásiseyyum corrected to ^seyya A, 
*seyyum О, "theyyam B. —v. 10, Såkalå AC, Sågalå B. 

7. 4 (end of the paragraph), so aññam mafifiamåno AC, 
so tam m? B.— 11, kokavighåsem Å, kokav? corrected to 
kåkav* C, këkav° B.— 13, odaniyegharam ABO. Buddh.: 
odaniyagharam оёте vikkåyikebbattepscanagharam. —su- 
nagharam АВО. Buddh.: sunågaram (sio) nåma vikká- 


раг. II. T-III. 4.] VARIOUS READINGS. 971 


yikamamaapacanagharam.— 15 is wanting in О, —thapitam 
'thavikam А, pavikam (sic) B.— 16 is wanting in A.— 21, 
uccinitvå AC, ocinitvå B.— 25, gåmakem AC, gåmam B 
(in both places). —yugghüsáàtskam В. —Buddh.: vutto 
vajjemiti tay& vutte (віс) hutvå tava vacanena vadåmiti attho. 
— 80, osådenti В, osárenti AC.— 31, ålambetvå A.— 34, na 
peficamåsako puri АС, na p^siko püri B.— 47, katham hi 
nåma åy* P? iddhiyå corehi B.— 48, AC omit passitvå. — 
methunam dhemmam samáyoge AC, methunam dhammasam- 
&yoge B.— 49, Bükslàyam AC, Sågalåyam В. —Before 
vethanam B inserts theyyacitto. —О omits the words во 
etam (tam Å) attham ёгосеві. —райса måsake Å, райса- 
måsako BC. 

РАвАлкА, 3.— 1. 1, Buddh.: anekebi kårenehi ssubhå- 
kårasandassanappavattam k&yavicchandaniyakatham kathesi, 
seyy&th' fdam : atthi imasmim kåye keså lomå — ре — 
muttan ti; , . . asubbåya vanpam bhásatiti uddhumåtakå- 
divasena asobhamåtikam nikkbipitvå pådabhåjaniyena ќат 
vibhajanto vappento samvannento asubhåya vannam bhásati. 
—nassudha Å, nåssudha BD, nåssudam corrected to nåssudha 
C. —deharo và yuvå vå B. —mandanajátiko Å, mandana- 
kajåtiko BO, mendanaksjåtiyo D. —esamanpakuttaka BO, 
samanakutthaka and °kuttaka AD; Buddhaghosa explains 
the word, samanekuttsko ”ti samanavesadhárako. — 
lohitakam АР, lohitagatam BC. —lohitakam tam А, 
lohitagatam BC. —voropemiti Å, voropesin ti BOD.— 2, 
kålam maüfüatiti À.— 3, asecanako AC, asevanako B. 
Buddh.: asevanako ca sukho ca vihåro "ti yettba pana n&sea- 
yecanan ti (sic) åsevanako anåsittako abbokinno påtekko 
+ + 4 keci pana åsevansko (sic) "ti anåsittako ojavanto 
sabhåven” eva madhuro 'ti vadenti. evam ayam asevanako 
(sic).— 2. 1, samvenniesantiti (sic) ABC. І have written 
samvannessantiti, according to the analogy of samvanne- 
&satha. —samvannissatha Å, samvannessatha BC.— 3, iminå 
са dujjivitena matan te seyyo AC.— 4. 2, sádhü ti BO, 
sutthü ti A.— 9, kaly&nadhammassa B, "kammassa AC.— 
11, After sjånantassa B inserts asstiyå. 

TABLE or CoNTENTS.—v. 1, vuddhapsbbajitå ca bhisanno 


272 SUTTAVIBHANGA. (Pår. ШІ. 4-IV. 9. 


А, %jitå sinno B, %jitassa no corrected to %jitåbhisanno C. 
I do not know how to correct bhisanno or sinno; instead of 
aggam (the following word) I propose to read laggam (see 
ch. 5. 5). 

8. 3, udukkhale bhandikam B.— 6, Buddhaghosa : visa- 
katapindapåtavatthusmim esårånfyadhammapårako bhikkhu 
aggapindam sabrabmacárinam detvå 'va bhufijanti, tena 
vuttam aggakürikam adåsiti. —visakatam may be the 
correct reading (visagatam ABC), comp. Boehtlingk-Roth 
ev. vishakrita.— 11, Buddh.: aqdhakavetthusu (sic) addhiko 
"ti vehåsamafico, ayam setakammemålåkemmalatåkammådi- 
nam attháya bandbanan ti.— 19, maddápetvà АО, madditvå 
B.— 22, uttanto AC, vuttanto D, uttamanto B.— 29, 
kalyåpakammassa AC, kalyánadhammasaa В. 

РАвАлКкА 4.—1. 1, bhåsissåma A, bbåsåms В, bhüsáme 
corrected to bhåsissåma C. In the Påeittiya (8th rule) the 
Paris MS. reads bbåsissåma. —bhåsitabbo Å, bhåsito ВОР. 
— Before pivanti Å inserts khádanti såyenti.— 2, govikettha- 
nena AC, *kantena B. —kucchim p? BC, kucchi p? A.— 3, 
attano harati AC, attano dahati B, attanå rehati D. — 
samganhati D.— 2, honti hete A, honti ye te B, h? hete 
corrected to h° ye te C.— 4. 1, fiånan ti ABC. І prefer the 
reading of the Paris MS. in the Suttavibhenga, 8th Påcittiya 
rule: fiånadassansn ti— 8, kátuna AC, kátüna B.— 
5, The MSS. constantly read vattbukåmo, vatthuvisára- 
kassa. I have no doubt that I was right in correcting 
vettuk*, vattuy?.— 8. 3 (end of the paragraph), upajjhå- 
yasa antevåsikå ABC. Read up? saddbivihårikå.— 
8, The first story of this paragraph is wanting in AC. In C 
& sign (secunda manu) is inserted that something is wanting. 
The following story, which is abbreviated in B (the sup- 
pressed words being denoted by the symbol pe), is given in 
its entirety in АС.— 9, The first and fifth of the stories in 
this paragraph are identical in all the MSS. —At the end of 
the paragraph two stories appear to be wanting; see the 
table of contents, v. 2 (**árádhan&ya atha vedanáya").— 9. 1, 
etassa райћавва BC, etassa pañhassa viyükarapüya А.— 2, 
Buddbaghosa : attbikesamkhaliken ti setam nimmamsslo- 


Раг. IV. 0-Samgb. T.] VARIOUS READINGS. 273. 


hitam atthikasamghátekam . . ., vituddentiti (sio) vini- 
vifjbitvå gacchenti, vitudantiti vå påtho. —påsujanta- 
rikåhi A, pásulantarikáhi B, pásu]antarikádihi C. —The 
words “evarüpo pi nüma satto bhavissati " are wanting 
in B. —After dukkhàya B adds apbåsuvihåråye. — 
ghbogåghåtako А, ghogåsåtako B, goghütako CD.— 3, 
vibhajjenti A, vibhajenti C, viråjenti B  constantly.— 
3, uppatitvà uppatitvà AC, uppattitvà uppattitvå BD. 
—persdåriko ACD, påråjiko B. Read påradåriko — 
duggandhim B. —mengulim ABD, mengulim C. Buddh. : 
mefigulin ti viråpam duddasikabbigaccham (sic). —upakkam 
ACD, uppakkam В. —okilini A, okilinim BC, okilini and 
"nim D. Buddh.: så kira angáracitake nippannå vipphanda- 
månå vipparivattamånå paccati, tasm& upakkåm eva (read : 
upakkå c' eva?) hoti kherena agginå pakkaesarirá, okilini 
ca kilinnakesarirá . . . okirini ca angüreparikinne (sic). — 
okirinim ABC, okirinim, okirinim D. —After aggamahest A 
inserts ahosi. —asijsskabandham А, asisakavandham D, astsa- 
kam kavandham В, asisakam kabandham C. —In the story 
which relates to the pápabhikkhuni, the words “ райо pi 
. sajotibbåto” are wanting in B.— 4, yetåyam C 
constantly, yatháyam and yatáyam AB. Buddh.: yath&- 
yam (sic) bhikkhave ti yato ayam bhikkhave ti. —setodako 
ABO, setako D, which may be the correct reading; comp. 
Mahápsrinibbána Sutta, p. 43. —A: . . . &mantesi: yathå- 
yan .. . pupphantiti. BC: . . . åmantesi : yatháyam 
(yatàyam С) . . . pupphanti atha са... sandetiti. —À: 
vakkhati: yatåyam . . . pupphantiti. atha са... sandati. 
BC: vakkhati: yatáyam . . . pupphanti atha са... 
sandatiti.— 5, nandim carati AC, nanda c*, and nandim c? B. 
Buddh. : nandi caratiti vijayabheri &hiccati (sic). —Å prima 
manu: åmantesi . . . pabhaggo 'ti; BC and Å secunda manu : 
åmentesi . . . pabhaggo samgåme ca . . . pabhaggá 'ti. — 
pabbaggo ”ti A.— 6, Sippinikåya AB, Sappinikåya CD. — 
&naüjam BD, Апейсат and ánaüjam Å, ánaücam C. 
БблманАрізезл, 1.—1. 2, peribhuiüjasi B.— 9, muccati 
atthi c' ettha AC, muflei api c’ ettha В. —labbhå ti A, labbha- 
ti BC.— 3. 7, evam eva ubhatovaddhakam kåtabbam C, 


хот. In. 18 


274 SUTTAVIBHANGA. [Samgh. I.-VI. 


peyyåla ubhetovaddhekam evam eva vaddhetabbam Å, evam 
eva ubhato vaddhetabbam B.— 8, baddhacakkam målam 
samkhittam À B, bandhecakkam (corrected to baddhacakkam) 
mahåpeyyålam C.— 5. 8, Buddhaghoss: te bhikkhü vatthim 
da]ham gahetvå påretvå påretvå vissajjentå gåmadårekå viya 
passåvam akamsu.— 11, Buddhaghoss : káyam thapentasså 
"ti (sic) ciram nieiditvå nipajjitvå và navakammam vå katvå 
ålasiyavimocanattham vijambhentassa.— 13, pavesantassa all 
the three MSS. instead of pavesentassa.— 16, Buddha- 
ghosa : udañjalan ti udakacikkhello vuccati.— 17, pave- 
santassa AC, ратевепіавва and pavesantassa B. 

SamauApsesa, 2.— 1. 1, Buddhaghosa explains pariyå- 
gåro by  mandelemálaparikkhepo. —vihárapekkhikà C, 
opekkhakå A, ?pekkhi B. —tasseva brühmanassa B. —kula- 
dhitåyo BO, kuladhitaro A.— 2. 2, ётійсапат А, üviticanà 
C, &viüjan& B.— 4. 9, áviüci AC, &viiji BD. 

БлманАртзеза, 3.— 1. 1, åråmam ágamarnsu AC, åråmam 
agamamsu B. Read: araüüam agamamsu? —chindikå 
corrected to chinnikå C, chinnikà A, chindikà B. Buddh. : 
chipniká ”ti chinpaottappà. —ujjhagganti A, ujjagganti C, 
ujjegghenti B, ujjbaggenti D.— 4. 6, pativuttan ti AC, 
pativutthan ti B. pativutta=Sanec. pratyuptaP? — 

SAMGHÅDISESA, 5.— 1, 1, åneyyåma Å, ànema ВС. — 
våreyyåni pi kåråpeti A, v? pi vattåpeti B, v? pi vattåpeti 
(corrected into pavattåpeti) C.— 2, ahaü cayyo C, аһай ca 
khv ayyo and aham khv ayyo Å, sham khv ayyo B.— 3, 
abyåvatena AC, avyávatena B. —sumano А and, if there is 
no mistake in my collation, В; susamano C.— 2. 2, Buddha- 
ghose: tamkhanikan ti, ettha tamkhano 'ti acirakålo vuccati, 
tamkhanikan ti acirakålådbikårikam. —samghádiseso ti C, 
samghádiseso pi (sic) AB.— 3. 15, After åpatti samghådise- 
sassa Å adds: gacchento na sampådeti ügacchsnto visamvå- 
deti anåpatti— 16, gacchati AC, gacehantassa B.— б. 3, 
Buddhaghoss: nálsmvacaniyy& (sic) "і na pariccattà "ti 
Bttho, yà bi yathå yathá yesu yesu janapadesu pariccattá 
pariccattà hoti bheriyåya bhåvam atikkamati, ayam alamva- 
caniyyå ”ti vuccati. 

BauonápisEsa, 6.— 1. 2, Probably we ought to read 


Semgh. VI.-X.] VARIOUS READINGS. 278 


constantly, samyåcikåya  kutiyo.— 3, Comp. Játaka, 
vol. ii, p. 283 et seq. —manikassa hetu АВ, manissa h° B. 
—na tam yåce ACD, na nam y? B.— 4, Himavantapadese Å, 
Himavantapasse BC. Comp. Cullavagga, VI. 6. 3, end the 
various readings (p. 322). —tassa kho pane bhikkhave C.— 
4, divasam AC, divà B. —Himavantapadese Å, Hima- 
vantapasse BC. —ajjhogahetvå B. —tadå pakkento va С, 
t° p? са Å, t? pakkamanto ca B.— 6, gihinam hi bhikkhave 
C. —9. 1, nikhådanam pi tinam pi mattikam pi B; nikhád? 
pi — pa — t° pi m? pi С; nikhádanam pi A.— 3, Buddha- 
ghoss : kipillikånan ti . . . yásam kåsafici kipillikánan ti pi 
pátho...yesam Кевайсі tiracchånagatånam vå pánünam ásayo 
hoti.— 3. 3, dvinnam samghådisesena AC, dvihi samghå- 
disesehi and ($$ 5, 8) dvinnam samghådisesena B.— 12 et 
seq., kårukånam AC, kárakánam B.— 14, Read: puna 
kareyyaP 

БлманАртѕеѕа, 7.—1, chedåpesi A, chedåpeti BC. 

SAMonápisEsA, 8.—1. 4, vyåpåbissantiti A, vyåbådbissantiti 
B, byübáhissantiti C. Comp. Cullav., IV. 4. 4. —káyada]hi- 
babulå AC, kåyadsddhib" B, k&yadaddibahulà D. Comp. 
Cullavagga, p. 313.— 4, apadissanti, the three MSS., instead 
of apadisanti. Comp. Cullavagga, p. 313. —Gotamaka- 
kandaráyam А, Gotsmakand* BC. —Tapodakand? AB, Tapo- 
takand* C. —katikasantbånam AB, *sandhånam C.— 6, After 
Büpena pucchanti, BC insert, aüüe sappin& pucchenti. — 
ambåkam ghare bhattam bhuüjissantiti B.— 7, After süpena 
pucchissanti, B inserts, sappiná p^. —nisideyyåmå ti A, 
nisidåpeyyåmå ti BC. Probably it ought to be written 
nisidåpiyeyyåmå 'ti (pass. caus.). —niceabbattikå ti BC, 
niccabhattikettha A.— 2, khilajàto ABC.  Buddhaghosa: 
cittathaddhabhá vacittakacavarasamkhåtam patighakhilam jå- 
tam asså ”ti kbilajáto. —yasmim khane Å, yasmim samaye 
BC (Samgh. 9. 2. 4: yssmim khane ABC).— 3. 4, pa- 
muttho Å, summuttho and sammuttho B, samuttho and 
sammuttho C.— 8, pamuttho А, sammuttho (once, pammuttho) 
B, sam? and samm* C. 

Samauåprsesa, 9; 2. 3, Kaccåyano А, Kaccáno BC. 

ВлманАртвевл, 10; 1. 1, Kadamodakat? AC, Katacorakat* 


276 SUTTAVIBHANGA. [Bemgh. X.-Nias. II. 


B. Comp Cullavagga, VII. 3. 14, and the various readings, 
Cullav., p. 324. —Samuddadattiko, Samuddadattikam A.— 
9. 2, C omits khittacittassa vedanattassa. 

Samouåpisesa, 11; 1. 1, Katemodaekatiessko A, Kadamo- 
dakat? С, Kadamorakatissako B. —Samuddadattiko Å. — 
avocum Å, avoca В, avoca corrected into avocum C.— 2, 
samditthiko so hoti yamkhantiko B. —thitå honti AB, 
dittbikå honti C. —tatuttari А, taduttari BC. —na samanu- 
bhåsitabbå А, samanubhåsitabbå B; in C “na” has been 
added secunda manu. 

SaucnápisESA, 12; 1, åvuso Channa mà evarüpam ekåsi 
Å. —tinakatthapannasatà Å, ^*pannakasatam BC, °раплаваќап 
ti D. —ussåreyya ABO, ussådeyyå "ti rásim kareyya D. — 
Buddheghoss: samkhasevålapanakan ti, ettha samkho "ti 
dighamålako pannasevålo vuccati, sevàlo 'ti nilasevålo, ava- 
seso udakapappatakanilabijakådi sabbo "ti panako 'ti samkhem 
gacchati. —ekato ussåditå 'ti D.— 2, anusüsani Å, anusása- 
nim CD, anusåssti B. 

BawanápisesA, 13; 1. 1, gandhenti pi gandhåpenti pi 
АС, ganthenti pi ganthápenti pi B. *'ganthanádisn" D. 
Comp. Cullavegga, I. 13. 1.— 2, vankakena BCD, cangakena 
end vangakena А.— 2, 6, rangamajjhe AB, ?majjhe end 
*majjha C.— 3, abbåkutikå D. 

The uddåva at the end of the Samghådisesa section is 
omitted in BC. 

ANIYATA, 1; 1, addasa kho . . . ekam ekåya A, add? kho 

. eko ekáya BC. The same Aniyata, 2. 1. 

NissaaciYA, 1; 2, nitthitacivarasmim pana bh? B. —3. 1; 
vikappanüpsgam pacchimam C, vikappanupagspacchimam А, 
vikappanupagacchimam B. Buddhaghosa: idåni pamánam 
dassetum vikappanupakapscchimen ti &ha, tase pamünam 
dighato dve vidattbiyo, tiriyam vidatthi. 

Nissacorya, 2; 1, nitthitacivarasmim pana bbikkhunå B. 
The same ch. 2.— 3. 1, erupuggamsná AC, arunugga- 
menå (sic) B.— 12 (case of nånåkulassa khettam), nikkhi- 
pitvà anto khette vattabbam dváramüle và Å, nikkb” dvára- 
måle và vattabbam C, nikkh? anto khette v? dváramüle và 
vatthabbam B.— 13, Before dvåramåle B inserts anto dhafifia- 


Хім. IL.-XIV.] VARIOUS READINGS. 277 


karane vatthabbam.— 14, Before dvåramåle AB insert ånto 
åråme v^. 

Nissaaarna, 3; 1. 1, 2 civarapaccåså nikkh? AC, civara- 
paccåsåya n? and civarapaccåså n° B.— 2, titthante ABC. — 
nitthitacivarasmim pana bhikkhun& B.— 2, 1, påripuritthåya 
corrected to påripurattåya A, påripårittbåya B, påripuratthå- 
ya C.— 4, anto måsam B, anto máse AC. 

NissacaiyA, 4; 1, påsådikam vå ap&sádikam vå AC, pa- 
santam và epasante (sic) và B. 

Мівалаоттл, 5; 1, 1, gvi corrected to gåvim C, gávim B, 
gåvi A. —panne putam Å, pannaputem BO.— 2, idam ca 
me antimaciveram B. —na sajjatiti À, na sajjesiti C, sajjestti 
B.— 3, 1, vikappanüpagam pacchimam C, vikappanupaga- 
pacchimam Å, vikappanüpagacchimam В. 

М№вѕлаатхл, 6; 1. 1, pattbo AB, mattho С. Buddhegb.: 
paddho 'ti cheko samattho patibalo sarasampanno. 

Мівзлааттал, 7. 1, ayo А, ayyå BC. 

NissacoryA, 8. 1, api meyya ВС, api mayya А. Buddhagb.: 
epi mayham (sic) evam hotiti api me ayya evam hoti. api 
mayyå evam ti pi pütho. —tenu acchando pi Å, tena accha- 
dento pi B, tena acchanno pi C. —y&ham pana paribb* B. 

NissacotyA, 9. 1, aham ayyam C, ahayyam B, eyyam А. 
—abam ayyam B, вуувт Å, aham C. —"?cetápaná upakkbatå 
Å, *cetüpannáni upakkhatáni C, *cetåpanåni upakkhatáni B. 
— 2. 1, hiraüfiam vå suvannam và В. 

Nissacova, 10. 1. 2, panüüsam bandho Å, pafifiåsam 
bandho C, paiiiåssm baddho B.  Buddhegh.: paeüüüsam 
bandho 'ti pafiøåsam kahápanadapdo 'ti vuttam hoti. райййА- 
sam bandho (sic, read baddho P) ti pi påtho, paüilásam pito 
hoti paüüüsan dhápetabbo (read dápetabboP) 'ti attho. — 
jino ti B, jino siti A, jino siti C. Probably we ought to 
read, jino 'siti, see Pánini, VIII. 2. 44, schol, 

TABLE or CowrENTs.—lInstead of das’... måso са, Å 

. reads, ubhatam kethinam tini. 

Мѕзлаатхл, 13. 2, anådå co bhikkhu . . . gocariyånan 
ti anüdiyitvà tulam etc. B; here AC insert after anådiyitvå : 
dve tule suddhakü]akánam elakalomånam. 

NissaGo1va, 14. 1, orena ce bbikkhu B; AC omit bhikkhu. 


278 SUTTAVIBHANGA. [Nies. XV.-XXVI. 


Міввлаоттл, 15. 1, 1 kicci kho Upasena А, kacci vo 
Vupasena B, kacci Upasena C.— 2, 3, Before pindapåtiko, 
pindapåtikå B constantly inserts rukkhamåliko, rukkhamü- 
likå, but before pindapátikangam it does not insert rukkha- 
mülikangam. Comp. Milindap., p. 361. 

NissacGiYvA, 16. 1, åsumbhi, åsumbhasiti АО; åsumhi, 
&sumhaeiti B. Buddhaghoea (MS. D): thitako va &sumhi ti 
yathå manusså агаййаќо mabentam dårubbåram ånetvå ki- 
lantå thitakå 'va påtenti evam påtesiti attho. —pantham В, 
pantam Å, pendha C. 

Nissacarna, 17. 9, vijatehiti A, vijatå ti BC. —vijetåni 
AO, vijatitåni B. 

Міѕалооттл, 18. 1, pativiso AC, *vimso B constantly.— 
2, AC omit và before eådiyati. 

NissaGoiva, 20. 1, patho AB, mattho C. —katihi A, 
katthi BOD. Buddhegh.: athavå katibam pi ty åyen ti pi 
påtho. tattha katihan ti kati &háni kati divasáni ti vuttam 
hoti. —katibi kho my åyam (at the second place) B. —gibi 
nam pi Å, gihi pi nam В, gibi pi С. Buddhagh.: gihi nam 
pi gihisså "ti ettha nan ti nàmatthe nipåto, gibi паша gihissá 
"ti vuttam hoti.— 2, vikkataå са Å, vikkayitafi ca B, vikki- 
{ай ca C. 

Міззлаоттл, 21. 1, bahu patte, the MSS. constantly.— 
2, tato omako apatto B, omako apatto AC. 

Мізѕласттл, 29. 1. 1, 3, bahu patte, the MSS. constantly.— 
2. 1, samghanaveko BC.— 2, ñàtakánam và pavåritånam và B. 

Nissaaoiva, 23. 1. 2, dårikå AC, dårakå B. —alafigitå 
Å, alamkitå BC, —dårike ABC. —alamkate Å, alamkite BC. 
—dårike ABC. —alamkate А, alamkite BC. Comp. Mahå- 
vagga, VI. 15. 5, and the note, p. 382. I tbink we ought 
to read, dáraká, dårake, alamkatå, alamkate.—3, pari- 
såpeti AC, patisåmeti B.— 2, B omita vissåsam ganhanti. 

NissaGo1va, 24. 9, na vattabbo AB, na vattabbå C. 

NissaGGIva, 25. 9, so va deti B. 

NissaGarva, 26. 1, våyåpessåmå ti B.— 2, ayoge D. — 
amsabandhane Å, amsavattake B, amsavattake corrected into 
amsabaddhake C. amsabandhake? Comp. Mahåvagga, 
VI. 12. 4, eto, —B omits paváritánam. i 


Nis. XXVIL-XXX.] VARIOUS READINGS, 279 


Міззлаоттл, 27. 1, ågato A, ågate В, ágate corrected 
into ügato C. —na te suttena AC, na tena suttena B. 

Nissacarva, 28. 1. 1, aham hi senåya C.— 2, kattika- 
temåsipunnemem В, kattikatemåsikapunnemam AC (the 
same in ch. 2). 

NissagoivA, 29. 2, Before thitokáso, C inserts bhuttokåso 
diesati. I 

NissacGarva, 30. 1, sacivarabhattå A. —bhattå AB, kattå 
C. —onojethávuso A, onojetha åvuso B, onojetha åvuso C. 


THE 


HISTORICAL INTRODUCTION 


TO 


BUDDHAGHOSA'S 


SAMANTA PÁSÁDIKÁ. 


288 


THE HISTORICAL INTRODUCTION TO BUDDHAGHOSA'S 
SAMANTA PÅSÅDIKÄ. 


[The text is based on в MS. of the Paris National Library, fonds Páli 38 
(Sinhalese writing), the same MB. which is designated above by D. I regret to 
say that I have only been able to avail myself of another MB. belonging to the 
British Museum (Orient. 1027, Burmese writing), for the collation of a certain 
number of difficult or corrupted passages. The readings of this MS, I 
designate by E.] 


Dhammacakkappavattanam hi ådim katvå yåva Subhadda- 
paribbåjakavineyanå katebuddhakicce Kusináráyam Upa- 
vattane Mallánam sálavane yamakasñlànam antare visåkha- 
punnamadivase paccüsasamaye anupådisesåya nibbånadhåtuyå 
parinibbute bhagavati lokanåtbe bhagavato parinibbåne sauni- 
patitånam ваіќаппат bhikkhusatasahassánam samghatthero 
åyasmå Mahåkassapo sattåhaparinibbute bhagavati Subhadde- 
na buddhapabbajitena alam åvuso må socittha må paridevitthe, 
sumuttå mayam tena mahüsamanena, upaddutå ca home idam 
vo kappati idam vo na kappatiti, idåni pana mayam yam 
jechissåma tam karissåma, yam na icchissåma tam na karissá- 
må 'ti vuttavacanam anussaranto, thánam kho рап’ etam 
vijjati yam pápabhikkh0 etitasatthukam pávacanan ti шаййа- 
månå pakkham labhitvà na cirass' eva saddbammam anta- 
radhåpeyyum, yåva ca dbemmavinayo titthati tåva anatita- 
satthukam eva påvacanam hoti,! vuttam h’ etam bhagaratà : 
yo vo mayå Ánanda dhammo ca vinayo ca deaito paüiiatto so 
vo mem” accayena sattbå 'ti, yan nünáham dhammaü ca 
vinayañ ca samgåyeyyam yathá yidam såsanam addhaniyam? 


MS.) has the eame re as E. 3 For såsaniyam (D) the Sumangalavilásint 


1 püvacanen ti D, påvacanam hoti E. The Sumaögalavilåsint (India Office 
furnishee the correction, алар addhaniyam. 


284 BUDDHAGHOSA'S 


assa ciratthitikam, yam. cáham bhagavatå dháressasi pana 
tvam me Kasapa sánüni! pameuküláni nibbasanåniti vatvà 
civare sádhüranaparibhogena anuggahito, aham bhikkhave 
yåvad eva åkankhåmi vivicc' eva kámehi — ре — patha- 
majjhánam upasampajja viharåmi, Kassapo pi bhikkhave 
yåvad eva ükenkhati vivice' eva kåmehi — pe — patha- 
mejjhånem upasampsjja viharatiti evamádinà nayena na- 
vånupubbavibårachejabhififiådibhede ^ uttarimnnussadhamme 
attanå eamasematthapanena ca a&nuggahito, tassa me kim 
aññam ünanyam bhavissati, nanu mam bhagavá råjå viya 
sakakavacaiseariyånuppadånena attano kulavamsapatittbåpe- 
kam puttam saddhammsvamsapatitthápako me ayam bha- 
vissatiti mantvå iminå asådhåranena anuggabena anuggahesiti 
cintayanto dhammavinayasamgáyanattham bhikkhünam usså- 
ham janesi. yathàha: atha kho åyasmå Mabåkassapo bhi- 
kkhü åmantesi : ekam idáham åvuso samayam Påvåya Kusi- 
nárüyam? addhånemsggapetipanno mahatå bhikkhusamghena 
eaddhim paflcamattehi bhikkhusatehiti sabbam Subhadda- 
kandam vitthárato veditabbam. tato param üha: handa 
mayam åvuso dhammem са vinayam са samgåyåma, 
pure sdhammo dippati dhammo petibåbiyati, avinayo 
dippati vingyo patibåhiyati, pure adhammavádino balavanto 
honti dhammavádino dubbalå honti, avinayavådino balavanto 
honti vinayavådino dubbalá hontiti. bhikkhO áhameu: tena 
hi bhante thero bhikkhü uccinatà 'ti. thero sakalenavanga- 
satthusåsanapariyattidhare puthujjanasotápannasakadágámi- 
anágümisukkhavipassakakhin&ásevabhikkhü anekasate aneka- 
sahasse ca vajjetvå tipitakasabbapariyattippabhedadhare pa- 
tisambbidåppatte mahånubhåve yebhuyyena bhagavatå etad- 
aggam åropite tevijjádibhede khinåsavabhikkhå yeva eküna- 
paücasate pariggahesi, ye sandhåya idam vuttem : athe kho 
&yasmá Mahåkassapo eken’ Unapsficaarahentasståni ucciniti. 
kissa pana thero екеп’ ünam akåsiti. &yasmato Ánandatthe- 
rassa okåsakaranattbam.  tenáh': üyasmat& sahåpi vinåpi na 
sakkå dhammasamgiti kátum. во h’ åyasmå sekho sakarant- 
yo, tasmå saha na sakká. yasmå pan’ assa kifici dasabala- 


! Correct, sånåni. 3 Correct, Kusinåram (Cullav., XI. 1. 1). 


SAMANTA-PÅSÅDIKA, INTRODUCTION. 285 


desitam suttam geyyådikam! bhagavato asammukhå patigga- 
hitam nåma п’ atthi, tasmå vinåpi па sakkü. yadi evam 
sekho pi samåno dhammasamgitiyå bahüpakürattà therena 
uccinitabbo assa atha kasmå ne uccinito 'ti, parüpavádavi- 
vajjansto. thero hi åyasmante Ånande ativiya vissattho 
ahosi, tathå hi nam sirasmim palitesu jåtesu pi na ӯ’ áyam 
kumårako mattam afü&siti kumårakavådena ovadati,? Sakya- 
kulappasüto cáyam åyasmå * tathågutassa bhåtå cülapituputto, 
tatra hi bhikkhü chendågamanam viya шаййашёп& bahü 
asekhapatisambhidappatte bhikkhü thapetvà Ånandam sekha- 
patisambhidappattam thero ucciniti upavadeyyum, tam parü- 
pavådam parivajjento, Ánandam vin& samgiti na sakkå kâ- 
tum, bhikkhünam yevånumatiyå gahessåmiti tam na uccini. 
atha sayam eva bhikkhü Ánandass' attháya theram yåcimsu, 
yatbåhe : bhikkhü åyasmantam Mahåkassapam etad avocum: 
ayam bhante åyasmå Ánando kiñ сарі sekho abhabbo chandå 
doså mohå bhay& agatim gantum, bahu vata* tena bhagavato 
santike dhammo са vinayo ca periyatto, tena bi bhante thero 
Éyssmantam pi Ånandam uccinatü "і, atha kho &yasmá 
Mahükessapo åyasmantam pi Ánandam uccini. evam bhi- 
kkhünam anumatiyå ucciniteng tenáyasmatá saddhim райса. 
therasatáni ahesum. 

atha kho theránam bhikkhünam etad ahosi: katthe nu 
kho mayam dhammam ca vinayafi ca samgåyeyyåmå "ti. atha 
kho therånam bhikkhünam etad ahosi: Rájagaham kho 
mahågocaram pahütasenüsanam, yan. nåna mayam Rájagahe 
vassam vasantå 5 dhammaü ca уіпауей ca samgüyeyyüma, 
па айбе bhikkhà Råjagahe vassam upagaccheyyun ti. kasmå 
pana ќеват etad ahosi. idam ambåkam thüvarekammam koci 
visabbågapuggelo samghamajjham pavisitvå ukkoteyyå "ti. 
athåyasmå Mabåkessapo åettidutiyskammena såvesi, tam 
Samgitikkhandhake vuttenayen' eva veditabbam. athe tatbå- 
gatassa parinibbånato sattasu s&dhukilanadivasesu sattasu ca 
dhütupüjádivasesu vítivattesu addbamåso atikkanto, idáni 
gimhünam diyaddho måso seso, upakatthå vassüpanáyiká "ti 

1 suttageyyådikam Р 3 vadati D, ovedati Е and the Sumniügslavilásini. 


3 cåyam ёувеша Ånando D, cåyasmå E, cüyam åyasmå, Sum. * bahu ca tena, 
Bumakg. and Cullav., ХІ. 1. 2, * vassanto D. 


286 BUDDHAGHOSA'S 


mantvå Mabåkassapattbero Råjagaham åvuso gacchåmå 'ti 
upaddbam bhikkhusamgham gehetvå ekam maggam gato, 
Anuruddhatthero pi upaddham gahetvå ekam maggam gato. 
Åuandatthero pana bhagavato pattaciveram gahetvå bhi- 
kkhusamghaparivuto Bávatthim gantvå Råjagaham gantu- 
kåmo yena Såvatthi tena cárikam pakkåmi. Ánandattherena 
gatagatattbåne mabüparidevo ahosi: bhante Ânanda kuhim 
satthåram thapetvå ágato 'siti. snupubbena pana Såvattbim 
anuppatte there ca bhagavato parinibbánadivase viya mabå- 
paridevo ahosi. tatra вийаш &yasmá Ånendo aniccatápati- 
samyuttåya dhammiyà katháya tam mehájanam saññâpetvå 
Jetavanam pavisitvå dasabalena vasita-Gandhakutiyå dvårem 
vivaritvå mafcapitham niharitvà pappothetvà Gandhakutim 
sammajjitvà milánamálükecavarem chaddetvà maficapitham 
atiharitvå puna yatbåtthåne thapetvà bhagavato thitakåle 
karaniyam vattam sabbam akási. atha thero bhagavato 
parinibbånato ppabhuti thánenisajjabahulettà ussannadhátu- 
kam káyam samassåsetum dutiyadivase khirevirecanam pi- 
vitvå vihåre yeva nisidi. yam sandhåye Subhena mánavena 
pahitam mánavakam etam! avoca: akülo kho mánavaka, 
веі me ejja bhesajjamatt& pitå, app eva nåma sve рі upa- 
samkameyyåmå "ti. dutiyadivase Cetakattherena pacchåsa- 
manena gantvå Subhena månavena puttho Dighanikåye 
Subhasuttan лёта dasamam suttam abbåsi. atha kho thero 
Jetavanavihåre khandaphullapatisamkharanam  kåråpetvå 
upakatthüya vassüpanüyikáya Råjagaham gato. tathå Ma- 
hákassapatthero ca Anuruddhatthero ca sabbam bhikkhu- 
samgham gahetvá Rájagabam eva gato. 

tena kho рапа samayena Rájagahe attbürasa mahåvihårå 
honti, te sabbe pi chadditapatitauklåpå ahesum. bhagavato 
hi parinibbáne sabbe bhikkhü atteno attano pattacivaram 
gahetvå vibåre ca parivene ca chaddetvà agamamsu. tattha 
therà bhagavato vacanapüjanattham titthiyavàdaparimocan- 
attham са pathamam másam khandaphullapatisamkharenam 
karomå 'ti cintesum.  titthiyá hi vadeyyum: samanassa 
Gotamassa såvakå sattheri thite yeva vihåre patijaggimeu, 
parinibbute chaddesun ti. tesam vüdaperimocanatthaü ca 


lend? —? раар 


SAMANTA-PÅSÅDIKÅ, INTRODUCTION. 287 


cintesun ti vuttam hoti. vuttam pi © etam: athe kho tberå- 
nam bhikkhünam etad ahosi: bhagavatà kho &vuso khanda- 
phullapatisamkharanam vannitam, handa mayam &vuso patha- 
mam måsam khandaphullapatisamkharagam karoma, majjhi- 
mam másam sannipatitvà dhammafi ca vinayail ca samgåyisså- 
må "ti. te dutiyadivase gantvå råjadvåre stthamsu. Ajåtasattu 
råjå ågantvå vanditvå kim bhante ågata ”ttbå "ti attanå 
kattabbakiccam patipucchi. therå atthårasamabåvibårapa- 
tisamkharanatthüya hatthakammam pativedesum. sådhu 
bhante 'ti råjå hetthakammekårake manusse adåsi. therå 
pathamamüsam ssbbavihåre patisamkbárüpetvü! гаййо âro- 
cesum : nitthitam mahérbja vibårapatissmkheranam, idáni 
dhammavineyesamgsham karomá "ti. sådhu bhante vissatthà 
karotha, mayham ånåcakkam tumhükam dbammacakkem 
hotu, ånåpetha me bhante kim karomiti. dhammasamgaham 
karontånam bhikkhünem sannissjjettbånem mahárájá "ti. 
kattha karomi bhante 'ti. Vebhårapabbatapasse Sattepanni- 
gubådvåre kátum yuttam mahåråjå 'ti. sådhu bbente 'ti 
kho råjå Ajátasattu Vissekemmunå nimmitasadisam suvi- 
bhattabhittithambhasopánam .nán&vidhamül&kammalatükam- 
mavicittam abhibheventem iva r&jabhavanavibhütim ava- 
hasantam! iva devevimånasirim siriyå niketam iva ekanipå- 
tanatittham iva ca devamanussanayanavibhengánam 3 lokará- 
maneyyakam iva sampinditam datthabbasåramandam manda- 
pam kåråpetvå vividhakusumadámeolambakaviniggalantacá- 
ruvitånam ratanavicitramanikottimatalam iva ca nam nånå- 
pupphüpaháravicitrasuparinitthitabhümikammam brebmavi- 
månasadisam alamkaritvå tasmim mahámandape paflcasatánam 
bhikkhünam anaggháni райса kappiyapaccattharanasatüni 
pafifiåpetvå  dakkhinsbbágam  nissàya  uttarábhimukham 
theråssnam mandapamejjbe puratthábhimukham buddhassa 
bhagavato åsanårabam dhemmåsanam paiifiåpetvå dantakha- 
citam vijanim thapetvà bhikkhusamghassa årocåpesi : nitthi- 
tam bhante mama kiccan ti. 

taamim kho pana eamaye ekacce bhikkhü &yasmantam 


1 sabbavibåre patisamkharanam kåråpetvå D, sabbe vihåre patisamkhåråpetvå 
E, sabbavihåre Гете två, Big. s аыр у Е, ега 
D, avbasentam, Bum. > “тавра D, *vihangánam E, vibhagånam, Sum, 


288 BUDDHAGHOSA'S 


Ánandam sandhåya evam åbamsu: imasmim bbikkhusamghe 
eko bhikkhu vissagandham våyanto vicaratiti. thero tam 
sutvå imasmim bhikkhusamghe añño vissagandham våyanto 
vicaranabhikkhu паша n’ etthi, addbå ete mam sandháya 
vadantiti samvegam åpajji ekacce bhikkhü &yasmantam 
Ånandam åhamsu : sve åvuso sanuipåto tvafi ca sekho saka- 
raniyo, tena te na yuttam sannipåtam gantum, appamatto 
hohîti atha kho åyasmå Ánando sve sannipåto, na kho pana 
me fam patiråpam yv ñham! sekho samáno sannipåtam 
gaccheyyan ti bahud eva rattim kåyegatåya satiyå vitinå- 
metvå rettiyå paccilsasamayam camkamå orohitvå vibåram 
pavisitvå nipsjjissåmiti kåyam åvajjesi, dve pådå bhümito 
muttå appattafi са eisam bimbobanam.  etssmim antare 
auupådåya üsavehi cittam vimueci. ayam hi åyasmå camka- 
mena bahi vitinåmetvå visesam nibbattetum asakkonto cintesi : 
nanu mam bhagavå etad avoca: katapuiiüo 'si tvam Ananda, 
padbånam anuyufije, kippam hohisi anåsavo ”ti. buddhánaü 
ca katbådoso nàma n’ attbi. mama accáraddham viriyan, 
tena me cittam uddhaccåya samvattati. handåham viriya- 
samatham yojemiti camkamá orohitvå püdadhovanatthüne? 
thatvå раде dhovitvå vibåram pavisitvà maficake nisiditvå 
thokam vissamissåmiti kåyam mañcake apanámesi) dve 
pådå  bhümito muttå, sisam bimbohenam asampattam. 
etasmim antare anupádáya åsavehi cittam vimuttam. ca- 
tuiriypápathavirehitam ^ therassa arahattam  &hosi. tena 
imasmim såsane anipanno anisinno atthito acamkamanto kho 
bhikkhu arahattam patto ' vutte Ánandatthero ”ti vattum 
vattati. atha therá bhikkhü dutiyadivase katabhattaliccü 
pattacivaram —patisåmetvå dbammasabhåyam  sannipatitá. 
Ånandatthero pana attano arahattapattim fiüpetukümo bhi- 
kkhühi saddhim па gato. bhikkhü yathübuddham sttano 
attano Åsane nisidentå Ånandattherassa üsanam thapetvå 
nisinná, tattha kehici pi etam &sanam Казый 'ti vutte, 
Ånandasså 'ti, Ánando pana kuhim gato 'ti, tasmim samaye 
thero eintesi: idåni mayham gamanakålo "і. tato attano 


l ey Aham D, Sum. ? раде dhov? D. The Sumaüg. reads püdadhov", 
which is the correct reading. 3 upanåmesi D, apanåmesi E, Sum. 


SAMANTA-PÅSÅDIKÅ, INTRODUCTION. 289 


Anubbåvam dassento pathaviyam nimujjitvå atteno &sane 
yeva attånam давзеві. &lüsena gantvå nisiditi рі eke. 

evam nisinne tasmim Åyasmante Mahåkassapatthero bhi- 
kkhf åmantesi :. åvuso kim pathamam samgåyåma dhammam 
và vinayam và 'ti. bhikkhO &áhamsu: bhante Mahåkassapa, 
vinayo nåma buddbasásanassa åyu, vinaye thite sásanam thi- 
tam hoti, tasmå pathamam vinayam eamgåyåmå 'ti. kam 
dhuram katvå "і. åyasmentam Upålin ti, kim Ánando na 
ppahotiti, no na ppahoti, api ca kho pana sammåsambuddho 
dharamáno? yeva vinayapariyattim nissåya åyasmantam Upå- 
lim etadagge thapesi: etadaggam bhikkhave mama såvakånam 
bhikkhünam vinayadharánam yad idam Upåliti. tasmå 
Upålittheram pucchitvå vinayam samgåyåmå 'ti. tato thero 
vinayam  pucchanatthüya attanå 'va attånam sammanni, 
Upålitthero pi viseajjenatthàya sammanni  tetrüyam påli: 
atha kho &yasmá Mahåkassapo samgham fiüpesi: sunåtu 
me åvuso samgho. yadi samghassa pattakellem, aham 
Upålim vinayam puecheyyen ti. &yasmápi Upåli samgham 
fi&pesi: sunåtu me bhante samgho. yadi samghassa patta- 
kallam, aham åyasmatå Mahákassapena vinayam puttho 
vissajjeyyen ti. evam attånam ssmmennitvå åyasmå Upåli 
vuttbåyåsanå ekamsam civaram katvå there bhikkhü vanditvå 
dhammásane nisidi dantakhacitam vijenim gabetvå. tato 
Mahåkassapo theråsane nisiditvå &yasmantam Upålim vina- 
yam puccbi: pathamam Åvuso Upåli párüjikam kattha bha- 
gavatå pafifiattan ti. Vesiliyam bhante ”ti kam årabbbå 
"і. Sudinnam Kalandakeputtam årabbhå "ti, kismim 
vatthuemin ti. methunadhemme ”ti. atha kho åyesmå 
Mahákassapo åyasmantam Upålim pathemassa påråjikassa 
vatthum pi puechi пійёпет pi pucchi puggalam pi pucchi 
panüattim pi pucohi anuppefifiattim pi pucchi &pattim pi 
pucchi anåpsttim pi pucchi. yathå ca pathamassa tathü 
dutiyessa tathå tatiyasea tethå catutthassa phrüjikassa vatthum 
pi pucchi — pe — anåpattim pi pucchi, puttho puttho Upå- 
litthero vissajjesi. tato imåni cattåri påråjikéni påråjika- 
kandam nåma idan ti samgaham åropetvå terasa samghádise- 

I kim D, kam Bum. з ааа (corrected to *ddhe) dharamåne D, 

тог. ш. 19 


290 BUDDHAGHOSA'S 


såni terasakan ti thapesum, dve sikkhåpadåni aniyatániti 
thapesum, timsasikkhåpadåni nissaggiyapácittiyániti tha- 
pesum, dvenavutisikkhåpadåni påcittiyåniti thapesum, cattå- 
ri sikkhápadáni påtidesaniyåniti thepesum, paficasattati- 
sikkhåpadåni sekhiyåniti thapesum, satta dhamme adhika- 
ranasametbå "ti! thapesum. evam Mabåvibhaögam samga- 
ham åropetvå Bhikkhunivibhafige attha sikkhåpedåni pårå- 
jikakandam nüma idan ti thapesum, sattarasa sikkhåpadåni 
sattarasakan ti thapesum, timsasikkhüpadüni nissaggiyapå- 
cittiyåniti thapesum, chesatthieatasikkhüpadáni påeittiyå- 
niti thapesum, attha sikkbåpadåni påtidesaniyåniti thape- 
sum, paficasattatisikkhåpadåni sekhiyåniti thapesum, satta 
dhamme adbikaranasamathå 'ti thapesum. evam Bhikkhu- 
nivibhargam samgaham åropetvå eten” eva upåyena Khandha- 
kaparivåre pi Åropesum.  evam etam saubhatovibhanga- 
kkhandhakapariváram Vinayapitekam samgabam Аг һа. 
sabbam Mahåkassapattbero pucchi, Upálitthero vissajjesi. 
puochåvissajjanapariyosåne pafica arahantasatåni sarngaham 
áropitanayen' eva ganasajjháyam? akameu.  vinayasamga- 
hávasáne Upålitthero dantakhacitam vijanim nikkhipitvå 
dhammåsanå orohitvå buddhe bhikkhü venditvå attano pattå- 
sane nisidi, 

уіпвуат samgáyitvà dhammam samgåyitukåmo &yesmá 
Mahákassapo bhikkhü pucchi: dhemmam samgåyentehi kam 
puggalam dburem katvå dhammo samgåyitabbo "і. bhi- 
kkhà Ánandattheram dhuram katvå "ti åhamsu. аа kho 
åyasmå Mabåkessapo samghaü fiüpesi: sunåtu me Åvuso 
samgho. yadi samghassa pattakellem, aham Ånandam 
dhammam  puccheyyan ti. atha kho &yasmà åÅnando 
samgham fiåpesi : supátu me bhante samgho. yadi sam- 
ghassa pattakellam, sham áyasmatà Mahükassapena dha- 
mmam puttho vissejjeyyan ti. atha kho åyasmå Ånando 
utthåyåsanå ekamsam civaram katvå there bhikkhO vanditvà 
dhemmåsane nisidi dantakhacitam vijanim gahetvå. Mahå- 
kessapatthero Ånandettberam dhamma риссћі. Brahma- 
jålam &vuso Ánanda kattha bhásitan ti. antará са bhante 
Råjagsham antará ca Nálandam råjågårake Ambaletthikåyan 


1 *samatbániG D, — 3 ghenassjjháyam D. 


SAMANTA-PÅSÅDIKÅ, INTRODUCTION. 991 


ti. kam årubbhå 't. Suppiyefi ca paribbåjakam Brahma- 
dattañ ca minavakan ti. kasmim vatthusmim. vannåvanne 
"ti. atha kho åyasmå Mahñkassapo üáyasmantam Ánandam 
Brahmejálasss nidånem pi pucchi puggalam pi pucchi. Bå- 
mafifiaphalam panåvuso Ánanda Каћа bhásitan ti. Ttája- 
gahe bhante Jivakembavene "ti. kena saddhin ti. Ajáta- 
sattunå Vedehiputtena saddhin ti. atha kho &yasmá Mahå- 
kaseapo áyasmantam Ánandem Såmaññaphalassa nidánam pi 
pucchi puggelam pi pucchi. eten’ eva upáyena райса pi 
niküye pucchi.. рейса nikåyå оёте Dighenikåyo Majjhima- 
nikåyo Samyuttanikáyo Afiguttsranikåyo Khuddakanikáyo 
"ti. fattha Khuddakanikåyo n&ma cattåro nik&ye thapetvå 
&vasesam buddhavacanam.!— 

evam sattahi måsehi samgitam. samgitipariyosåne c' assa 
idam Mahåkassapattberena dasabalassa sásanam paflcavassa- 
sahassaparimånam kålam pavattanasamattham katan ti eafijá- 
tappamodå sådhukåram viya dadamånå ayam mahåpathavi uda- 
kapariyantam katvå anekappakürem kampi eamkampi sam- 
pakempi sampavedhi anekåni ca acchariyåni påturahesun ti. 

ayam patbamamebåsamgiti nåma yå loke 


eatehi pañcahi katå tena paåcasatå "ti св 
thereh' eva katattå ca therikå "ti pavuccatiti. 


imisså pana pathamamahåsamgitiyå pavattamånåye vina- 
yam pucchantena Åyasmatå Mahåkassapena puthamam &vuso 
Upåli påråjikam ketthe paññattan ti evamádivacanapariyo- 
eåne vatthum pi pucchi nidánam pi pucchi puggalsm pi 
pucchiti ettha nidáne pucchite tam nidánam ádito pabbuti 
vittbåretvå yena ca pafifiattam yasmå ca paññattam sabbam 
etam kathetukámena åyesmatå Upålittherena vuttam, tena 
samayena buddho bhagavà Veraüj&vam viharatiti sabbam 
vattabbam. evam idem åyasmetå Upålittherena vuttam. 
tefi ca pana pathamamahüsamgitikále vuttan ti veditabbam. 
ettåvatå ca idam vacanam kena vuttam kadá ca vuitan ti 
etesam padünam attho pakåsito hoti, 

ашыш ороп tho Нон of Åpent se under 


ex 
different heads. The buddhavacana is stated here to be ** rasavasena ekavidham, 
dhammavinayavasens duvidham, pathamamaj jhimapacchimavasena tividham,'' ete. 


299 BUDDHAGHOBA'S 


idáni kasmå vutten ti ettba vuecate. yasmå ayam åyasmå 
Mahåkassapattherena nidánam puttho tasmå pan’ etam nidå- 
nam ådito pabhuti vittháretum vuttan ti, evam idam åyasmatå 
Upálittherena pathamamahásamgitikále vadantenåpi iminå 
kåranena vutten ti veditabbam. ettåvatå ca ''vuttam yene 
yadà yasmå ” "ti imesam måtikåpadånam айо pakåsito hoti. 
idåni 

dháritam yena cábhatam 
yattha patittbitam с’ etam etam vatvå vidhim tato "ti 


etesam atthappakásanattham idam vuccati. tam pan’ etam 
tena samayens buddho bhagavá Veraíijáyam viharatiti evam- 
Adivacanapetimanditanidånam Vinayapitakam kena dháritam 
kenábhatam kattha patitthiten ti vuccate. dito tåva idam 
bhagavato sammukhá åyasmatå Upålittherena dhåritam, tassa 
sammukbeto aparinibbute tathågate cha]abhiüfi&dibhedehi 
enekehi bhikkhusahassehi, parinibbute tatbågate Mahökassa- 
papamukhehi dhammasamgáhakattherehi. 
kenåbhatan ti, Jambudipe tåve Upálittheram &ádim katvå 
åcariyaparamparåya yåva taliyasnmgiti {ауа Abhatam. tatrå- 
yam ёсагіуврагашрагё: 
Upåli Dåsako c’ eva Sonako Siggavo tathå 
Tisso Moggaliputto ca pafie' ete vijitåvino | 
paramparåys vinayam dipe Jambusirivhaye 1 
acchijjamånam ånesum tatiyo yåva samgaho. 


&yasmá bi Upåli imam vinayavameam vinayatantim vinaya- 
pavenim bhagavato sammukbå uggahetvå bahunnam bhi- 
kkhünam hadaye patitthüpesi. tassa h’ &yaemato eantike 
vinayam uggahetvå vinaye pakataññutam pattesu puggalesu 
puthujjenasotápannasakadügámian&gámino gapanapatham vi- 
tivattå, kbinåsavånem sahessam ekam shosi  Dásakstthero 
pi tass” eva saddhivihåriko ahosi. so Upålittherassa sammu- 
khá uggahetvà tath’ eva vinayam våcesi. tassa pi ёувешаќо 
santike uggahetvá vinaye pakataññutam pattå puthujjanádayo 
gananapstham vitivattå, khipüsavánam sahassam eva ahosi. 
Sonakatthero pana D&sakattherassa saddhivihåriko ahosi. во 


1 Jambusiruvheye D, "sarivhaye E. 


SAMANTA-PÅSÅDIKÅ, INTRODUCTION. 293 


pi attano upsjjhåyassa Düsakattherassa sammukhå uggshetvå 
tath’ eva vinayam våcesi. tassåpi &yasmato santike ugga- 
hetvå vinaye pakataññutam pattá putbujjanådayo gaņana- 
patham vitivettå, khin&savánam sahassam eva ahosi. Sigga- 
vatthero pi Sonakattherassa saddhivibåriko ahosi. во pi 
attano upajjbáyasss BSonakattherassa santike vinayam ugga- 
hetvå arahantasahassassa dhuraggáho ahosi. tassa paná- 
yasmato santike uggshetvà vinaye pakataüiülutam  pattà 
puthujjanesotápannasakadágámianágámino рі khinåsavåpi 
ettakåni satàniti vå ettakåni sshassåniti và aparicohinná 
&hesum. {айё kira Jambudipe atimabå bhikkhusamudayo 
ahosi. Moggaliputtatissattherassa pana &nubhávo tatiya- 
samgitiyam påkato bhavissati. évam idam Vineyapitakkem 
Jambudipe tåva imåye åcariyaperamparåye yüva tatiyasamgi- 
ti tåve &bhatan ti veditabbam. 

dutiyasamgitim vijånansttbam pana ayam anukkamo 
veditabbo. yadå bi 


samgåyitvåna saddhammam jotayitvå са sabbadhi 

yåva jivitapariyantam thatvå paficasatåpi te | 

khinåsavå jutimanto therå Kassapaådayo 

khinasnehapadipå va nibbåyimsu análay&, 
ath’ enukkamena gacchantesu rattimdivesu vassasatapari- 
nibbute bhagavati Vesålikå Vajjiputtakà bhikkhà Vea&liyam 
kappati singilopakappo keppati dvangulakappo kappati gå- 
mantaraksppo kappati åvåsakappo kappati anumstikappo 
kappati &cinnakappo kappati amathitakappo! kappati jalohi 
pátum kappati adasakem ? nisidanam kappati játarüparajaten 
ti imåni dasa vatthüni dipesum. tesam Susunågaputto 
Kålåsoko náma råjå pakkho ahosi. tena kho pana samayene 
åyasmå Yaso Kákandakaputto Vajjisu cárikam caramåno 
Vesålikå kira Vajjiputtakå bhikkhü Vesáliyam dasa vatthüni 
dipentiti sutvå na kho pan’ etam patirüpam yv &áham? dasa- 
balassa süsanavipattim sutvå appossukko bhaveyyam hendå- 
ham adhammavádino niggahetvå dhammam dipemiti cintento 
yena Vesåli tad evesari. tatra sudam åyasmå Yaso Kåkanda- 
kaputto Vesåliyam viharati Mahåvane kütágárasàlàyam. tena 


1 amathekappo D. “2 adásskam О. ov åham D. 


294 BUDDHAGHOSA'S 


kho pana eamayena Vesålikå Vajjiputtakà bhikkhü tadah' 
uposathe kamsapåtim udakena påretvå majjhe bhikkhusam- 
ghassa thapetvå ågate Vesålike upåsake evam vadenti : dethå- 
vuso samghasea kahåpanam pi addham pi pådam pi måsake- 
råpam pi, bhavissati samghassa perikkhårena karapiyen ti: 
sabbam tåva vattabbam yåva: imåya pana vineyassmgitiyå 
satta bhikkhusatåni anün&ni anadhikáni ahesum, tasmáyam 
dutiyasamgiti aattasatikà "ti vuccatiti evam. tasmiü ca sanni- 
påte dvådasa bhikkhusatasahassåni sannipatimeu &yasmatà 
Yasena samussåhitå. tesam majjbe åyasmatå Revatens 
putthena Sabbakámittherena vinayam vissajjentena tåni dass 
vatthüni viniechitáni adhikaranam vüpasamitam. atha therå 
puna dbammañ ca vinayañ ca samgåyissåmå "ti tipitakadhare 
pattapatisambhide sattasate bhikkhü wccinitvà Vesáliyam 
Vá]ukáráme sannisiditvà Mahákassapattherena samgáyitasa- 
disam eva sabbam såsanamalam sodhetvå puna pitakavasena 
nikåyavasena angavasena dhammakkhandhavasena ca sabbam 
dhammail ca vinayeü ca samgüyimsu. ayam samgiti attbabi 
måsehi nitthitå уй loke 


satehi sattabi katå tena sattasetå 'ti ca 
pubbe katam upådåya dutiyå 'ti ca vuceatiti. 


så panåyam 


yehi tberehi samgítá såmgiti tesu vissutå 
Sabbakåmi ca! Sålho ca Revato Khujjasobhito | 
Yaso ca Sånasambhito ete saddhivihårikå 
therå Ånandatherassa dittbapubbå tatbågatam.| 
Sumano Våsabhagåmi ca ñeyyà 3 saddhivibårikå 
dve ime Anuruddhaesa ditthapubbå tathágatam.| 
dutiyo pana samgito yehi therehi samgaho 
sabbe pi pannabhårå te katakiccá anåsavå "ti. 
ayam dutiyasamgiti. 
evam imam dutiyasamgitim samgåyitvå te therá uppajjissa- 
ti nu kho an&gate pi såsanassa evarüpam abbudan ti olokaya- 
månå idam eddasameu: ito vassasatassa upari atthårasame 


1 Sabbakåme va D. 3 ñeyyâ E, flevyam D, seyyà Dipav., IV. 61. 


BAMANTA-PÅSÅDIKÅ, INTRODUCTION. 295 


vasse Påtaliputte Dhammåsoko nåma råjå uppsjjitvå sakala- 
Jambudipe rajjam kåressatiti. во buddhasåsane pasiditvà 
mahantam låbhasakkåram pavattayissati. tato titthiyå låbha- 
sakkåram patthayamånå s&sane pabbajitvå sakam sakam 
ditthim paridipessanti evam sásane mahantam ebbudam 
uppajjissatiti. athe nesam etad ahosi: kin nu kho msyam 
etasmim abbude uppanne sammukhå bhavissåma na bhavisså- 
må 'ti, atha sabbeva {айй attano asammukhabhávai fletvå 
ko nu kho tam adhikarapam vüpasametum samattho bha- 
vissatiti sakalamanussalokefi ca chakümávacaradevalokem 1 
olokentå ne kafici? disvå Brahmaloke Tissan nåma Mahá- 
brahmånam addasamsu parittáyukam  uparibrahmaloküpa- 
pattiyå bhåvitamaggam. disvåna nesam etad ahosi: sace 
mayam etassa Brahmuno manussaloke nibbattanatthåya 
ussáham kareyyåme, addhå esa Moggalibråhmanasss gehe 
patisandhim gahessati tato ca mantehi palobhito nikkhamitvå 
pabbajissati, so evam pabbajitvà sakalabuddhavecanam ugga- 
hetvà edhigatspatisambhido hutvå titthiye madditvà tam 
edhikaranam vinicebinitvå såsanam pagganbissatiti. {е 
Brahmalokam gantvå Tissam Mabåbrahmånam etad avocum : 
ito vassasatassa upari etthårasame vasse såsane mahantam 
abbudam uwppsjjisseti, mayañ ca sakalam manussslokam 
chakåmåvacaradevalokafi са olokaysmånå kaftci såsanam 
pagganhetum samattham adisvà Brahmalokarn vioinantá bha- 
vantam addasáma. sådhu sappurisa manussaloke nibbattitvå 
dasabalassa sásanam pegganhitum patiññam debiti. evam 
vutte Mabåbrahmå aham kira såsane uppannam abbudam 
sodhetvà sásanam paggahetum samattho bhavissåmiti hattha- 
pahattho udaggudaggo hutvå sådhå "ti patieunitvå patiññam 
adåsi. therá Brehmaloke tam keraniyam tiretvå puna paccá- 
gemimsu. tena kho pana samayena Siggavatthero ca Canda- 
vajjitthero ca dve pi navakå honti dahsrabhikkhü tipitaka- 
dharà pattapatisambhidà khbinåsavå, te tam adhikeranam na 
påpunimsu. therå tumhe åvuso amhåksm imasmim adhike- 
rane no sabåyakå shuvattha,! tena vo idam dandakemmam 
hotu: Tisso nåma Brabmå Moggalibrühmanassa gehe pati- 


I We ought to add: ca. — nå kiñci D. 3 áhuvettha D, shuvatths E. 


206 BUDDHAGHOSA'S 


sandhim ganbissati, tam tumbåkam eko niharitvå pabbåjetu, 
еко buddhavacanam ugganhåpett 'tà vatvå sabbe pi yåvetå- 
yukam thetvå 


Sabbakåmippabhutayo te pi therå mahiddbikå 1 
aggikkhandhá va lokamhi jalitvå parinibbutå.* | 
dutiyasamgaham katvå visodhetvåne sásanam 

anågate pi katvåna hetum saddhammasuddhiyá | 
khinåsavå vasippattå pabhinnapetisambhidá 
aniccetåvasan therå te pi nåma upågatå.| 

evam aniccatam jammim fiatvà durabhisambbavam 

tam pattum våyame dhiro yam niccam amatam padan ti. 


ettåvatå anbbåkårene dutiyasamgitivannenå nitthitå hoti. 
Tisso pi kho Mahåbrabmå Brahmalokå cavitvå Moggali- 
bråhmanassa gehe patisandhim aggahesi Siggavatthero pi 
tassa patisandhigabanato pabhuti satta vassåni bráhmanassa 
geham pindåya påvisi. ekedivasam pi ulumkamattam vá 
yågum katacchumattam vå bhettam nålatthe.  sattannam 
pana vassánam accayena ekadivasam aticchatha bhante 'ti 
vacannmattam alattha. tam divasam eva bråhmano pi ba- 
hiddbå kiüci karaniyam katvå ågacchanto patipathe theram 
disvå bho pabbajita ambükam geham agamitthà 'ti* åhe. 
âma bráhmans agamembhá "ti. api kifici labbittbå "ti. âma 
bråhmana labbimbå "ti. во geham рапта pucchi: tassa 
pabbajitassa kiüci adatthå "ti. па kifici sdamhá "ti. bráhma- 
no dutiyadivase gharadvåre yeva nisidi ajja pabbajitam mu- 
såvådena niggahessåmiti. его dutiyadivase bråhmanassa 
gharadvåram sampatto.* bråhmano tberam disvå 'va evam 
åba: tumhe hiyyo ambåkam gehe Кїйсї aladdhå yeva la- 
bhimbå 'ti avocuttha, vattsti nu kho tumbåkam musåvådo 
”ti. thero åha: mayam brühmana tumhákam gehe satta 
vassüni atiochethá 'ti vacanamattam pi alebhitvà hiyyo 
aticchathå "ti vacanamattam labhimha, ath’ etam patisanthá- 
ram upádáys evam avocumbå 'ti. bråhmano cintesi: ime 
patisantháramattam pi labhitvà labbimhå ”ti pasameenti, 
аййат kifici khádeniyam bhojaniyam labhitvå kasmå na 


1 mabiddhiko D. 3 parinibbuto D. * Read, agamatthå "ti. Comp. Milinda- 
pahha, p. 9. * aampatte D. Comp. Mil. p. 9. , 


SAMANTA-PÅSÅDIKÅ, INTRODUCTION. 297 


ppasamsantiti pasiditvå ettano attháya patiyåditabbattato 
katacchubhikkham tadåpiyafi ca vyafijanam dåpetvå imam 
bhikkham sabbakálam tumhe labhissathå "ti аһа. so puna- 
divasato pabhuti upssamkamantassa therassa правата disvå 
bhiyyosomattåya pasiditvå theram niccakálam attano ghare 
bhattavissaggakaranatthüya yåci, thero adhivåsetvå divase 
divase bhattakiccam katvà gacchanto thokathokam buddha- 
vacanam kethetvå gacchati. во pi kho mánavako so]asa- 
vassuddesiko yeva tingam vedånam påregu ahosi. Brahma- 
lokato &gatasuddhasattassa Åsane và sayane vá añño koci 
nisgjjitå và nipajjità và n’ atthi. во yadá &cariyagha- 
ram gacchati tadássa mefleapitham setena vatthena paticchå- 
detvå laggetvå thapenti. thero cintesi: samayo dåni måna- 
уакат pabbåjetum, cirañ ca me idhågacchantassa na koci! 
månavakene saddbim kathå uppajjati, handa dåni iminá upå- 
yena pallenkam пізеҝув uppajjissatiti, geham gantvå yathà 
tasmim gehe thapetvå mánavakasssa pallankem аййаш na 
kifici &sanam dissati tatbå adhitthási. bráhmanseaa gehe jano 
theram disvå efifiem kiñci åsanam apassanto münavakaesa 
pallankam attharitvà adási. nisidi thero pallanke. måna- 
vako pi kho tam khanam yeva &cariyaghará ågamma theram 
attano pallanke nisinnam disvå kupito anattamano ko mama 
pellankam ватапавав райїїйрезї áha. thero bhattakiccam 
katvå våpasante mánavakassa candikkabhåve evam Ёһа: kim 
рапа tvam münavaka Кїйсї 1 mantam jånåsiti. månavo bho 
pabbajita mayi dåni mente ajánante аййе ke jånissantiti vatvå 
theram pucchi: tumhe рапа mantam jånåthå "ti. puccha 
månava, pucchitvå sakkå jånitun ti. atha kho mánavo tisu 
vedesu sanighanduketubhesu saakkharappabhedesu 3 itihåsa- 
райсашевц yåni yåni ganthitthånåni yesam neyam n’ eva 
attanå passati n&pi 'вза ёсатіуо addasa tesu theram puochi. 
thero pakatiyåpi tipnam vedánam pársgu idáni pana pati- 
sambhidappatto, ten” assa n’ atthi nesam pafihånem уївав]]в- 
nevea bhåro "ti tåvad eva te pafihe vissajjetvå månavam &ha : 

mánava aham tayå bahum pucchito, abam pi dåni tam ekam 
paiiham pucchåmi, vyåkerissasi me 'ti. ёта bho pabbajita 
pucche, vyåkerissåmiti. thero Cittayamake imam pafiham 

! Bead, кісі. — 3 kifii DE, Read, кайс. — ? såakkb* D. 


208 BUDDHAGHOSA'S 


pacchi : yassa cittam uppajjeti па nirujjhati, tassa cittam 
nirujjhissati n’ uppejjissati, yassa và pana cittam na! ni- 
rujjhissaeti n’ uppsjjissati, tassa cittam uppajjati na nirujjhe- 
titi. müpavo uddham vå adho và seritum asakkonto kim 
nåme bho pabbajita idan ti аһа. buddhamanto nåmåyam 
månavå 'ti. eakkå panüyam bho mayham pi dåtun ti 
sakkå mánava amhebi gahitam pabbajjam ganhantassa dåtun 
ti. tato mánavo måtåpitero upasamkamitvå åha: ayam 
pabbajito buddhamantam náma jánáti na ca attano santike 
apabbsjitassa deti, aham etassa eantike pabbajitvå mantam 
ugganhissámiti. ath’ assa måtåpitaro pabbajitvåpi no putto 
mante ganhåtu, gahetvå punågamissatiti mefifiamånå ganha 
putt 'ti anujánimsu. thero dårakam pabbåjetvå dvattimså- 
kårakammetthånam tåva üácikkhi. во tattha parikammam 
karonto na cirass' eva sotåpattiphale patitthási. tato thero 
cintesi : såmanero sotåpattiphale patitthito, abbabbo dáni 
såsanato nivsttitum. sace pan’ assåham kemmetthånam 
vaddhetvà katheyyam, arshettam påpuneyya appossukko 
bhaveyya buddhavacanam gahetum.  samayo dåni nam 
Candavajjittherassa вап Шат pesetun ti. tato nam ba: 
ehi tvam sámanera therassa santikam gantvå buddhavacanam 
ugganha. mama vacanena årogyam puccha evam ca vadehi : 
upajjhåyo mam bhante tumhåkam santikam pahiniti. konåmo 
te upajjhüyo "ti ca vutte Siggavatthero пата bhante 'ti 
vadeyyüsi. saham konåmo 'ti vutte evam vadeyyåsi: mama 
upajjháyo bhante tumhåkam nåmam jánátiti. evam bhante 
”ti kho Tisso såmaņero theram abhivådetvå padakkhinam katvå 
anupubbena Candavajjittherassa santikam gantvå vanditvå 
ekamantam atthási. thero såmaneram puochi: kuto ågato 
"atti åha. upajjháyo mam bbente tumbåkam sentikam pahi- 
niti. konámo te upajjhåyo 'ti. Siggavatthero nåma bhante 
"1. aham konümo 't mama upsjjbåyo bhante tumhåkem 
nåmam jánátiti. pattacivaram dåni patisåmehiti. sådhu 
bhante ”ti såmanero pattacivaram patisåmetvå punadivase 
parivenam sammajjitvà udakadantaponam upatthàpesi. thero 

1 It is evident that this “na” must be expunged. It is not found in tbe 
Phayre MS. of the Cittayamake, the ре sentence of which treatise is 


identical with the one quoted here, Comp. the Mahüvamso, p. 32, ed. 
Turnour. 


SAMANTA-PÅSÅDIKÄ, INTRODUCTION. 299 


ватајја Апет! puna sammajji tam udakem chaddetvå 
afifiam udekam &hari, tañ са dantakattham apanetvå aññam 
dantakattham ganbi. evam satte divasåni katvå sattame 
divese puna pucohi. såmenero puna pi pubbe ksthitasadisam 
eva kathesi. thero so vatåyam bråhmano ”ti samjånitvå 
kimattham ågato "siti Аһа. buddhavacanam ugganhanatthá- 
ya bhante "ti. thero uggapha dáni sámanerá "ti? vatvå 
punadivasato pabhuti buddhavacanam patthapesi. Tisso så- 
manero "va hutvå thapetvà Vinayapitakam sabbam buddha- 
vacanam ugganhi saddbim atthakathüáya. upasampannakåle 
pana evassiko 'va samüno? tipitakadharo вһові. åcariyu- 
pajjbåyå* Moggaliputtatissettherassa hatthe sakalabuddha- 
vacanam patitthapetvå yåvatåyukam thatvå parinibbåyimsu. 
Moggaliputtetissatthero pi aparena samayena kammatthånam 
vaddbetvå arahattem patto bahunnam dbemmavineyam 
våcesi. 

tena kho pana sameyena Bindusárassa rañño ekasatsputtå 
&hesum. te sabbe Asoko attanå saddhim ekamátikam Tissa- 
kumáram thapetvå ghátesi. ghátento cattåri vassåni anabhi- 
sitto 'va rajjam kåretvå catunnam. vassånam accayena tathå- 
gatassa parinibbánato dvinnam vassasatánam upari atthåra- 
same vasse sakals-Jambudipe ekarajjábhisekam påpuni. 
abhisekånubbåvena c’ assa imå rájiddhiyo ågetå: mahápa- 
thaviyå hetthà yojanappamåne ånå pavattati, tathà upari 
Bkáse, Anotattadahato atthahi kåjebi solasa påniyaghate 
divase divase devatå åheranti, yato såsane uppannasaddho 
hutvå attha ghate bhikkhusamghassa adàsi, dve ghete satthi- 
mattånem sahassånem tipitakadharabhikkhünam, dve ghate 
aggamahesiyå Asandhimittåya, cattåro ghate attanå pari- 
bhufji. devatå eva Himavante någalatådantakettham nåma 
atthi siniddham mudukam rasavantam, tam divase divase 
&haranti, yena rañño ca mahesiy& ca solasannañ ca nátaka- 
&ahassánam sattbimattånafi ca bhikkhusahass&ánam devasikam 
dantaponakicceam nippajjeti. ^ devasikam eva tassa devatå 
agadåmalakam agadsharitskam suvannavapnaü ca gandha- 
rasasampannam ambapakkaü ca åharanti. tathà Chaddanta- 


mar dr DE. Read, sammatthe! See Mil, р. 15. ? må- 
жы ü 3 av^ va vasamåno D, av? va mirus * ücariyupajjháyo D. 


300 BUDDHAGHOSA'S 


dahato  paücavanpam nivåsanapåpuraņam —pitakavannem 
hetthapuflcbenspettakem 1 dibbafi ca pånakam åharenti pi 
nånågandham. devasikam eva pan’ assa? anuvilepanagan- 
dham párupanattháya asuttamayikam sumenepuppbepstam 
mahárahafi ca afijanam nàgabhavanato någeråjåno áharanti. 
Chaddantadahe са utthitassa sálino nava våhasahassåni divase 
divase suvå åbarenti, musikå nitthusskam karonti, eko pi 
kbandatandulo na hoti, таййо sabbatthánesu ayam eva 
tandulo paribhogam gacchati. madhumakkbikå madhum 
karonti. kammårasålådisu acchå kütam paharanü. karavi- 
kasakuņå ågantvå madhurassaram viküjantà rañño bali- 
kammam ksrouti. imáhi iddhihi samsnnågato råjå ekadi- 
vasam  suveppasamkhalikaebandhanam pesetvå catunnam 
buddhánam adhigatarüpadassanam kapp&yukam Kálam nå- 
ma någeråjånam ånayitvå setacchattassa hettbå mahårahe 
pallenke nisidåpetvå anekasatavannehi jalajathalajapupphehi 
suvanpapupphebi са püjam katvå sabbålamkårapatimenditehi 
eolasahi n&takasahassehi samantato perikkhipitvå апап{айй- 
massa tåva me saddhammavaracakkavattino sammåsambuddha- 
ssa rüpam imesam skkhinam åpåtham karohiti vatvå tena 
nimmitam sakalasarire vippakinnapufifiappabhåvanibbattå- 
sitianuvyaefljanapatimanditam dvattimsamahápurisalakkhana- 
sassirikatåya vikasitakamaluppalapundarikapatimanditam 5 
iva salilatalem * tåråganarasmim  jålavisadavisphuritasobhå- 
samujjalam iva gaganatalam nilapitalohitádibhedavicitra- 
vannaramsivinaddhaby&ámappabhüparikkhepavilàsitya san- 
dbyåppabbånurågsindadhanuvijjullatåparikkbittam ? iva ka- 
nakagirisikharam nånåvirågavimalaketumålåsamujjalitacåru- 
matthakasobham neyanarasåyansm* iva brahmedevamenu- 
janågayakkhaganånam buddharüpam passanto satta divasåni 
akkhipüjam náma akási. 

råjå kira sbhisekam påpunitvå tini yeva samvaccharáni 
båhirakapåsandam pariganhi, catutthe eamvacchare buddha- 
Büsane pasidi. tassa kira pitå Bindusáro bråhmanabhetto 


Ц patthapunjanipattakeni D po 3 et D. * be er reu "E. * aallita- 

ramlam corrected to sal D, samlilstalam E. e gaparesmijåla” P 

+ jálavinadavi drm E, jàlavisarayisyhuritanobhásamujjalam D. 
* sandhyüpp D, safioåpp* E, * °rasáyatanam E, ”rasåyanam D, 


SAMANTA-PÅSÅDIKÅ, INTRODUCTION. 301 


ahosi. so bråhmanånafi са bråhmansjåtiyapåsandånef ca 
pandaranigaparibbåjakådinam satthisahassamattånern пісов- 
bhattam patthapesi. Asoko pitarå pavattitam dånam attano 
antepure tath’ eva dadamåno ekadivasam вћарайјаге thito te 
upasamaparibåhirena &cárena bhufijamáne asantindriye! avi- 
nitairiyåpathe disvå cintesi: idisam dånam upaparikkbitvå 
yuttatthåne dåtum vattatiti. evam cintetvå amacce ågacohatba 
bhane attano attano sådhusammate samanabråhmane antepu- 
ram atiharethe dánam dassåmå 'ti, amaccå sådhu devå "ti 
rafifio patissutvå te te pandarafigaparibbåjakåjivikaniganthå- 
dayo ånetvå ime mehåråjs emhákam arahanto 'ti &hamsu. 
atha råjå antepure uccávacáni åsanåni paññâpetvå &gacchantü 
"ti vatvà Agetágate åha: attano attano patirüpe åsane nist- 
dathá 'ti. te ekacce bhaddapithakesu ekacce phalekapithe- 
kesu nisidimsu. tam disvà råjå n’ atthi tesam anto såro 'ti 
flatvå tesam unurüpam khádaniyabhojaniyam datvå uyyojesi. 
evam gacchante kâle ekadivasam sihapaijere thito addasa 
Nigrodham såmanerem rájanganena gacchantam dantam 
guttam santindriyam ° iriyåpathasampennem. 

ko panåyam Nigrodho nåma. Bindusårerafifio jettha- 
puttassa Sumaneråjekumårassa putto. tatråyam anupubbi- 
кеа : Bindusårarafifio kira dubbalakåle yeva Asokakumåro 
attanå laddham Ujjenirejjam paeháya ågantvå sabbam* naga- 
ram attano hatthagatam katvå Sumanam rájakumáram agga- 
hesi. tam divasam eva Sumanessa r&jakumárassa Sumaná 
nåma råjadevi paripunnegabbbå ahosi så aññátakavesena 
nikkhemitvå evidåre aüüstaram candålagåmam sandhåye 
gacchanti jetthakacandålassa gehato avidüre aílüaterasmim 
Nigrodharukkhe adhivetthüya devatåya ito ehi Sumane "ti 
vadantiyå saddam sutvå {азай samipam gatá. devatå attano 
ånubhåvena ekam в ат nimminitvå ettha vasåhiti pådåsi. 
så tam eülam påvisi. pgatsdivase yeva puttam vijåyi. så 
tassa Nigrodhadevatáya pariggahitattà Nigrodho tv eva nå- 
mam akási jetthakecandålo ditthadivasato pabhuti tam 
attano sámidhitaram mafifiamåno nibaddhevattam * pattha- 
pesi råjadbitå tattha satta vassáni vasi. Nigrodhekumåro 


l bhuffjamåno asamnindriye D. ° santindripam D, samvutindriysm Е, 
3 Atter ågantvå D inserta id s nibaddhaveddhag I D, nibandhevattam E 


302 BUDDHAGHOSA'S 


pi sattavassiko jåto. tadå Mahåvarunatthero nåma eko arahå 
dårakasss hetusampadam disvå tattha viharamüno satta- 
vassiko dåni dårako, kålo nam pabbåjetun ti cintetvå råja- 
dhitáya årocåpetvå Nigrodhskumåram pabbåjesi. kumåro 
khuragge yeva &rahattam påpuni. so ekadivasam påto 'va 
sariram jaggetvå ácariyupajjhüyavattam katvå pattacivaram 
Adåya måtu upásikáya gehadváram gacchåmiti nikkhami. 
måtu nivesanetthånafi с’ assa dakkhinadvárena nangaram 
pavisitvå nagaramajjhena gantvå påcinadvårens nikkhamitvå 
gantabbam hoti. tena ca samayena Asoko dhammarájá páci- 
nadisábhimukho sihapafljare cankamati. tam khanam yeva 
Nigrodho råjafigansm sampåpuni eantindriyo santamånaso 
yugamattam pekkhamáno. tena vuttam.: ekudivasam siha- 
pañjare thito addasa Nigrodham såmaneram råjafiganena 
gacchantam dantam guttam santindriyam iriyåpathasam- 
pannan ti. disvà pan’ assa etad ahosi: ayam jano sabbo pi 
vikkhittacitto bhantamigapatibhágo,! ayam рапа dárako 
avikkhittacitto ativiya с’ assa &lokitavilokitam sammifljanapa- 
süranail ca sobhati, eddhá etassa abbhantare lokuttaradhammo 
bhavissatiti raüilo saha dassanen' eva såmanere cittam pasidi 
pemam saptlishi) kasmå. pubbe pi kira puññakaranakále 
еза гаййо jetthabhåtå vånijako ahosi. vuttam рі c’ etam: 


pubbeva saunivåsena paocuppannabitena vå 
evam tam jüyate pemam uppalam va yathodake "ti, 


atha råjå sañjâtapemo sabahumåno? etam såmaneram pakko- 
sathå 'ti amacce pesesi. te aticiråyantiti puna dve tayo pesesi 
turitam ágacchatü "ti. såmanero attano pakatiyå yeva saga- 
måsi. гаја patirüpam ёвапет ñatvå nisidatbå 'ti &ha. во 
ito с’ ito ca viloketvå n’ atthi dåni aññe bhikkhü "ti sam- 
uasitasetacchattam rüjapallankam wupasamkamitvå pattaga- 
hanpatthüya rafifio Акага dassesi. råjå tam pallankasamtipam 
upagacchantam eva disvå cintesi: ejj’ eva dåni ayam så- 
manero imassa gohassa sámiko bhavissatiti. såmenero гаййо 
hatthe pattam datvå pallankam abhirühitvá nisidi. гаја 
attano atthåya sampåditam sabbam yågukhajjakebhattavi- 


1 bhattam° D, bhendam* E. —* sandhabi D. sapthahiP —  sambahumáno D. 


SAMANTA-PÅSÅDIKÅ, INTRODUCTION. 303 


katim upanámeai  sámapero khådaniyabhojaniyam attano 
yåpaniyamattam eva sampatiochi. bhattakiccåvasåne råjå 
åha : sattbårå tumbåkem dinnaovådam jånåthå "ti. jånåmi 
meahbåråja ekadesenå "ti. tåta mayham pi nam kathehiti. 
sådhu mebåråjå ”ti rafifio anurüpam Dhammapade appamá- 
davaggam anumodanatthåye abhåsi. råjå pana 'appamádo 
amatapadam pamådo macouno padan" ti sutvå 'va afifiåtam 
(діа pariyosåpehiti åha. ^ anumodanávesáne atthe te tåta 
dhuvebhattáni dammiti åhe. såmanero åha: etåni aham 
upajjbáyassa dammi mahárájá "і, ko ayam tåta upajjháyo 
nåmå ”ti.  vajjávajjam disvå codetå såretå mabåråjå "ti. 
aññåni pi te tåta attha dammiti. etåni &cariyassa dammi 
mahåråjå 'ti. ko ayam tåta åcariyo nåmå "ti. imasmim 
såsane sikkhitabbekadhammesu patittbåpetå mahárájá ”ti. 
sådhu {а aññâni pi te attha dammíti. etåni bbikkhu- 
samghassa dammi mabåråjå "і, ko eyam tåta bhikkhu- 
samgho nåmå 'ti. yam nissáya mahåråja ambåkam åcariy- 
upajjbåyånafi ca шашай ca pabbajjå ca upasampadå сё "і. 
råjå bhiyyosomattáya tutthacitto åha: айййпї pi te Ма atte 
dammiti såmanero eüdhü "і sampaticchitvå punadivase 
dvattimsa bhikkhüà gahetvå råjantepuram pavisitvå bhatta- 
kiccam ekåsi. råjå aññe pi dvattimsa bhikkhà tumhehi 
saddhim sve bhikkham ganhantó "ti eten? eva upåyena divase 
divase veddbápento satthisahassånam bråhmanaperibbåjakå- 
dinam bhattam upacchinditvà antonivesane satthisahessånam 
bbikkhfinam niccabhattam patthapesi Nigrodhatthere gaten” 
eva pasådena. Nigrodbatthero pi råjånam saparisam tisu 
saranesu райсава ca silesu  patitthüpetvà buddhasåsane 
pothujjanikene pas&dena acalappasádam katvå patitthápeai. 
puna råjå Asokåråmam náma mahåvibåram kárápetvà satthi- 
sahassånam bhikkhünam niccabhettem patthapesi. sakala- 
Jambudipe caturåsitiyå nangarasabhassesu caturåsitivihårass- 
hassåni kåråpesi caturåsitisahassacetiyapatimanditåni dha- 
mmer’ eva no adhammena. 

ekadivasam kira råjå Asok&ráme mahádánam datvå satthi- 
sahassasamghassa! bhikkhusamghassa majjhe nisajja samgham 
catühi paccayehi pavåretvå imam? pafiham pucchi: bhante 

1 satthisahassasamkhassa? * imam E, idam D. 


304 BUDDHAGHOSA'S 


bhagavatå desitadhemmo nåma kittako hotiti. angato mahå- 
råja nav’ añgâni,! khendheto caturüsitidhammakkhandha- 
sahaasåniti, гаја dhamme pasiditvå ekamekam dhamma- 
kkhandhem ekekavihârena pûjessåmîti ekadivasam eva 
channavutikotidhanam  vissajjetvà amacce &nüpesi: etha 
bhane ekamekasmim negere ekamekam vihåram kåråpentå 
caturüsitiyà nangarasahassesu caturåsitivihårasahassåni kå- 
råpethå 'ti, вауай ca Asoküráme Asokamahåvihårattbåya 
kammam patthapesi. samgho Indaguttattberam nåma ma- 
hiddhikam mabånubhåvaem khipásavam navakammádhitthá- 
yakam edási. thero yam yam kemmarn na nittbåti tam tam 
attano &ánubhávena nitthåpesi. evam pi tibi saamvaccharehi 
vihårakammam nitthåpesi. ekadivasam eva sebbanagarehi 
pannåni ågamimnsu, amaccá rafifio árocesum : nitthitåni deva 
caturåsitivihårasahassåntti. råjå nafigere bheriü caråpesi: 
ito sattannam divasånam ассауепа vihåramaho bhavissati, 
sabbe attha siloigåni samådiyitvå antonafigare ca bahi- 
nangere ca vibáramaham patiyüdentü 'ti. tato sattannam 
divasånam accayena sabbálamkáravibhüeitàya anekasatasa- 
hassasamkháye caturanginisen&ya parivuto devaloke Amara- 
vatiy& råjadbåniyå sirito adhikatarasaesirikam viya nefigaram 
kåtukåmena ussåhajåtene mahåjanena alamkatapatiyattam 
nangsram enuvicaranto vihåram gantvå bbikkhusamgbasse 
majjhe attbåsi. tasmiå ca khane sannipatitå esiti bhikkhu- 
kotiyo ahesum bhikkhuninaü ca channavutisatasahassáni. 
tattha khinüsavabhikkhü yeva satasahassasamkhá ahesum. 
tesam etad ahosi: sace råjå attano adhikåram anavasesam 
развеуув, ativiya buddhasåsane pasideyyå "ti. tato lokaviva- 
ranam оёте pátibáriyam? akemsu. råjå Asokåråme thito 
'va catuddiså anuvilokento samantato samuddapariyantam 
Jambudipam passati caturásitiü ca vihárasahaessáni passati 
ulåråya viháramahapüj&áya virocamånåni. 

во tam vibhütim paseamáno u]àrens pitipåmojjens samannå- 
gato atthi pane aññassa pi kassaci evarüpam pitipåmojjem 
uppannapubban ti cintento bhikkhusamgham pucchi: bhante 
amhákam lokanåthassa dasabalassa såsane ko mahüpariccágam 
рагіссајі kassa pariccágo mahanto 'ti vadantiti. bhikkhu- 

1 раза ca aågåni D, navangáni E. 3 pátibárim D. 


BAMANTA-PÅSÅDIKÅ, INTRODUCTION. 305 


samgbo Moggaliputtatissattherassa bbåram akåsi. thero 
&ha: mabåråja dasabalassa såsane paccayedåyako nåma tavá 
sadiso dharamåne pi tathågate na koci ahosi, tav’ eva рагіссё- 
go mabå 'ti. гаја therassa vacanam sutvå ulårena pitipå- 
mojjena nirantaram phutasariro hutvå cintesi: n' atthi kira 
mayå sadiso paccayadåyako, mayham kire pariccågo mahå, 
aham kira deyyadhammena süsanam pagganbámiti. kim 
panåham evam sati såsanassa dåyådo homi na homiti. tato 
bhikkhusamgham pucchi: bhavåmi nu kho abam bhante 
süsanassa dåyådo "і. tato Moggaliputtatissatthero rañño 
idam vacanam sutvå rüjaputtasss Mahindassa upanissaya- 
sampattim sempassamáno sace ayam kumåro pabbsjissati 
вёзапевва ativiya vuddhi bhavissatiti cintetvà råjånam etad 
ауоса : па kho mabåråja sásanassa ettåvalå dåyådo hoti, api 
ca kho paccayadåysko ”ti và upattbåyako 'ti và samkbam 
gaccheti. yo pi hi! mebåråja pathavito yåva brahmaloka- 
регішёпат paccayarüsim dadeyya во pi såsane dåyådo “і 
samkham na gacchatiti. atha kathaü carahi bhante såsa- 
nassa dåyådo hotiti. yo hi koci mahåråja addho và daliddo 
và attano orasam puttam pabbåjeti, ayam vuceati mahárája 
dåyådo eåsanasså "ti. evam vutte Asoko råjå aham kiru 
evarüpam pariccågam katvåpi n’ eva sásanassa dåyådabhåvam 
patto "ti såsane dáyüdabhávam patthayamáno ito c' ito ca 
viloketvà? addasa Mahindakumåram avidüre thitam. dievå 
pan” assa etad ahosi: kiücápi aham imam kumåram Tissa- 
kumårassa pabbajitakálato pabhuti oparajje patitthåpetukåmo, 
atha kho opsrajjato pi pabbajjá 'va uttemå 'ti. tato kumå- 
ram åba: sakkhissasi tvam {аба pabbajitun ti. kumüro pana 
pakatiyåpi Tissakumårassa pabbajitakálato pabhuti pabbaji- 
tukåmo 'va rañño vacanam sutvå ativiys påmujjajåto hutvå 
åha: pabbajåmi deve, mam pabbåjetvå tumhe såsane dåyådo 
hothå "ti. tena са samayena råjadhitå Samghumittàpi tasmim 
yeva thåne thitå hoti (авва ca såmiko Aggibrahmå nåma 
kumåro uparájena Tissakumårena saddhim pabbajito holi. 
råjå tam disvå аһа: tvam pi amma pebbsjitum eakkhissasili. 
sádhu tåta sakkomiti. råjå putiánam manam labhitvá pa- 
hatthacitto bhikkhusamgham etad avoca: bhante ime dårake 
1 pihi E, piha D. 3 vilokitvå D, oloketvå Е. 
VOL. Ш, 20 


308 BUDDHAGHOSA'S 


pabbájetvà mam såsane dáyüdam karotbå "ti. samgho rañño 
vacanam sampaticchitvå kumåram Moggaliputtatissatthere- 
na upajjháyena Mahádevattherena ca åcariyena pabbåjesi, 
Majjbautikattherena ñcariyena upasampådesi. {аба kira 
kumáro paripunnavisativasso 'va hoti. во tasmim yeva 
upasampadåsimåmandale saha petisambbidåbi nrahattam pê- 
puni. Samghamitiåya pi råjadbitåya ñcariyà Åyupålittheri 
náma upsjjbåyå pana Dhammapálittheri nåma ahosi. tadå 
Samghamittå etthárasa vassåni hoti. tam pabbejitamattam 
tasmim yeva simåmandale sikkhåya patitthåpesum. ubhin- 
ram pabbejitakåle råjå chavassábhiseko hoti, atha Mea- 
hindatthero upasampannakålato pabhuti atteno upajjháyass" 
eva santike 4һаштай ca vinayaå са pariyåpunanto dve pi 
samgitiyo &rü]ham tipitakasamgahitam eattbakotham sabba- 
theravádam tinpem vassånam abbbantare uggahetvà attano 
upajjbåyasse antevüsikánam sahassamattánem bhikkhünam 
påmokkho ahosi. 

{айё Asoko dhammaråjå navavassåbhiseko hoti.  raüio 
pana atthavassåbbisekakåle yeva Kontiputtatiasatthero vyå- 
dhipatikemmattbam bhikkhácáravattene åbindanto pasata- 
mattam eappim alubhitvå vyådhibalena parikkhinåyusamkhå- 
ro bhikkhusamgham Appamådena ovaditvå åkåse pallankena 
nisiditvà tejodhåtum samåpajjitvå perinibbåyi. гаја tam 
pavattim eutvå therassa sakkåram katvå mayi náma rajjom 
kårente evam bhikkhünam pacceyå dullabbå 'ti nangarassa 
catusu dvåresu pokkharaniyo kåråpetvå bhesajjassa påråpetvå 
dåpesi. tena kira samayena Påtaliputtassa catusu dvåresu 
cattåri satasahassåni sahåyam) satasahassan ti divase divase 
райеа aatasahassáni гаййо uppajjanti, tato ráj& Nigrodhatthe- 
rassa devasikam  satasahassam viesajjesi, buddhassa cetiye 
gandhamålådibi püjanattháya satasahassam, dhamrmaesa sata- 
sahassam, tam dhammadharánam bahussutánam catupacca- 
yattháya upaniyeti, samghassa satasahassom, catusu dvåresu 
bhesajjattháye satasahassam. evam såsane ulåro låbhasskkåro 
nibbatti. titthiy& parihinalåbbasakkårå antamaso ghásaccháda- 
nam pi alabhantà låbhasakkåram putthayamånå sásane pabba- 
jitvå вакАпі eakáni ditthigatàni ayam dhammo ayam vinayo 

! sabháyam ? 


SAMANTA-PÁSÁDIKÁ, INTRODUCTION. 307 


"ti dipenti. pabbajjam alabhamánápi! sayem eva mundetvå 
kåsyåni vattháni acchådetvå vihåresu vicarantå uposathom 
pi pavårenam pi samghakammam pi ganakammam pi pavi- 
santi. bhikkhü tebi saddbim uposatham na karonti. tadá 
Moggsliputtetissatthero uppaunam dán: idam adhikaranam, 
tam na cirass' eva kekkhalam bhavissati, na kho pan’ etam 
sakkå imesam majjhe vasantena vüpasametun ti Mahindatthe- 
raasa ganam niyyüdetvà attano phåsukavihårena viharitu- 
kámo Ahogangápabbatam agamåsi. te pi kho titthiyå bhi- 
kkhussmghena dhammena vinayena satthu såsane” niggayha- 
månåpi dhammavinayánulomáya patipattiyå asandhahantá ? 
anekarüpam såsanassa abbudai ca malañ ca kantakaii ca samu- 
tthåpesum. keci aggim pericaranti, keci paficåtape tappanti,* 
keci ådiccam anuparivattanti, keci dhammañ ca vinayañ ca 
vobbindissåmå "ti pagganhimsu. tadå bhikkhusamgho пе 
tehi saddhim uposatham vå pavåranam vå aküsi, Asokåråme 
satta vassåni uposatho upacchijji. rañúo pi etam attham 
årocesum. ràj& ekam amaccam ёрёреві viháram gantvå adhi- 
karanam våpasametvå uposatham kåråpehiti. атассо råjå- 
nam patipucchitum avisahanto айбе amacce upasamkamitvå 
åba: таја mam vihårem gantvå adhikaranam våpasametvå 
uposatham kárápehiti pahini. kathan nu klo edhikaranam 
vüpasamatiti. te áhamsu: mayam evam sallakkheme: yatbá 
náma paccantam vüpasamentá core ghátenti evam evam > 
ye uposatham na karonti te måråpetukåmo rájá bhavissatiti. 
atha so amacco vihåram gantvå bhikkhusamgham sanni- 
påtetvå ha: aham гайбё uposatham kåråpebiti pesito» 
karotha dáni bbante uposatban ti. bhikkbů na meyam 
titthiyehi saddhim uposatbam karomå 'ti.áhamsu. ашассо 
therásanato pattháya asinå eisáni påtetum &raddho. addaså 
kho Tissatthero tam amaccam tathá vippatipannam. 
Tissatthero náma na yo và во vå, гайбо ekamátiko bhátá 
Tissakumåro nåma. tam kira råjå pattåbhiseko oparajje 
thapesi. so екайіғават vanacåram gato addasa mahantam 
migassmgham cittåya ki]káys kijautem. disvå tassa etad 
ahosi: ime tåva tinabhakkhå migå evam kilanti, ime pana 


 alabbhamånå pi D, sásanena? * asanthahantå? “ pafica tåpe ta ti 
D, paficátape tapanti D. * evam eva? pafica tipo tappan 


308 BUDDHAGHOBA'S 


samenå rájekule ponitåni bhojanüni bhuüjitvà mudukásu 
seyyåsu sayamånå kiva оёте kilikam na ki]iesantiti. so tato 
ågantvå imam attano vitakkam raüüo &rocesi, råjå atthåne 
kukkuccáyitem kumårena, handas nam evam saüüüpessámiti 
ekadivasam kenaci kárapena! kuddho viya hutvå ehi satta 
divase rajjam sampaticche, tato tam gbütessámiti marona- 
bhayena tajjetvà tam attham saüüüpesi, so kira kumåro 
sattame mam divase måressantiti na cittaråpam nabåyi na 
bhuñji ne вирі, ativiya lükhasartro ahosi. tato nam råjå 
puechi: kissa {уаш evarüpo jåto ”ti. maranabhayena devå 
"ti. аге tvam náma pericchinnamaranam sampassamáno 3 
vissattho na kí]asi, bhikkhå assåsnpassåsupanibaddham mara- 
nam реккћашёоё katham kilissantiti. tato pebbuti kumåro 
såsane pasidi. so рипа ekadivasam migavam nikkhamitvå 
eraüüe anuviceramáno addasa Yonakamahådhammerakkhi- 
tattheram aüüatarena battbinågene sålasåkham  guhetvü 
vijayamånam nisinnam. disvå p&mujjajáto cintesi : kadå 
nu kho aham pi ayam mabáthero viya pabbajeyyam, siyå nu 
kho so divaso 'ti. thero tassa ajjhåsayam viditvå tassa 
passantass' eva Åkåse uppetitvå Asokåråme pokkharaniyü 
udakathale tbatvå civaraü ca uttaråsafigafi ca âkâso laggetvå 
nabåyitum åraddho. kumåro therassånubhåvam disvå ativiya 
раваппо ajj’ eva pabbajissåmiti nivattitv& raüüo årocesi: 
pabbajiseåm” aham devå 'ti. råjå anekappakåram yåcitvå 
tam nivattetum asakkonto Asokárámagamaniyam maggam 
alamkåråpetvå kumåram chanevesam gåhåpetvå alamkatàya 
senåya parivåråpetvå vihåram nesi. yuvaråjå kira pabba- 
jissatiti sutvå babubhikkhü pattacivaråni patiyádesum. ku- 
máro padhánagharam gantvå Mahådhommerakkhitsttherass' 
eva santike pabbaji saddhim purisasatasahassens. kumårassa 
pana anupåbbajitånam gananaparicchedo n’ atthi. kumåro 
rañño catuvassåbhisekakåle pabbefito. ath’ aüüo pi rabüo 
bhágineyyo Samghamittåya sámiko Aggibrahmá nàma ku- 
måro atthi. "Bamghamitió tassa ekam eva puttam vijáyi. 
во pi yuvaråjå pabbajito 'ti sutvå råjånam upasamkamitvà 
aham pi deva pabbajissámiti yåci.  pabbaja?* tåtå 'ti ca 


Vkårage D. * реч maranam samphamamáüno D, pericchinnam? 
aamp* E. * pabbaji D. 


SAMANTA-PÁSÁDIKA, INTRODUCTION. 309 


таййй anuññáto tam divasam eva pabbaji. evam anupabba- 
jitaulåravibbavens khattiyaj&teng raüüo kanitthabhåtå Tissa- 
tthero "ti viññeyyo. 

во tam amaccam tathå vippatipannam disvå cintesi: na 
råjå there måretum pahineyya, addhå imass' ev’ etam dugga- 
hitam bhavissatiti gantvå sayan tassa åsanne ёвапе nisídi. 
so theram saüjánitvà sattham nipåtetum avisahanto gantvå 
rañño árocesi: aham deva uposatham kåtum anicchantüánam 
ettakánam náma bhikkhünam sisåni påtesim, atha ayyasss 
Tissattherassa patipåti sampattå, kinti karomiti. råjå sutvå 
”va are kim рапа tvam mayå bhikkhü ghátetum pesito "ti, 
tåvad ev" assa вагіге uppaunadåho hutvå vihárem gantvá 
there bhikkhüà pucchi: ayam bhante amacco meyå anånetto 
'vaevem akåsi. kassa nu kho iminå påpena bhavitabban ti. 
ekacce therå ayam tava vacanena akåsi, tuyh' etam påpan ti 
&hamsu.  ekacce ubhinnam pi vo etam påpan ti fühamsu. 
ekacce evam åhamsu: kim pana te mabárája atthi cittam 
ayam gantvå bhikkhü ghátetü 'ti. п’ аі bhante, kusalå- 
dhippåyo aham pesesim samaggo bhikkhusamgho uposatham 
karotå 'ti. васе tuvam kusalådhippåyo, n’ atthi tuyham 
pápam, amaoccass' ev’ etam påpan ti. råjå dve]hakajáto Abe : 
atthi nu kho bhante koci! bhikkhu mam’ etam dve]hakam 
chinditvå eåsanam paggahetum samattho 'ti. atthi mahå- 
råja Moggaliputtatissatthero náma, so te imam? dve]hakam 
chinditvà eAsanaem pagganhitum samattho 'ti. rájà tadah’ 
eva cattåro dhammakathike ekekam bhikkhusahassaparivà- 
ram cattåro ca amacce ekekam purisasshassaparivüram the- 
ram ganhitvå ágacchathà 'ti pesesi. te gantvå råjå pakkosa- 
titi &hamsu. thero nágaüchi. dutiyam pi kho råjå atthe 
dhammakathike attha ca amacce sahassasahessaparivåre yeva 
pesesi råjå bhante pakkosatiti vatvå ganhitvå "va ågacchathå 
'ti. te tath’ eva &hamsu.  dutiyam pi tbero nágaüchi. 
råjå there pucchi: aham bhante dvikkhattum pahinim, 
kasmá thero nágacchatiti. råjå pakkosatiti vuttattå mahá- 
råja någaechatiti. evam pana vutte Ågaccheyya: såsanam 
bhente osidati, amhåkam såsanem pagganhanetthåye sehá- 
yakå hothá 'ti. atha råjå tathå vatvå solas dhammakathike 


1 koci E, so corrected to ko D. 1 ime D. 


810 BUDDHAGHOSA'S 


so]aéa ca отессе sahassasnhassaparivåre pesesi bhikkhü ca 
ра(іриссћі : mahalleko nu kho bhante thero dsharo nu kho 
'ti. mahalleko mabåråjå 'ti. vayham vå sivikam và abhi- 
råbissati bbente "ti. nábhirübissati! mebårdjå 'ti. kubim 
bhante thero vasatiti. upari Gangáya mabåråjå ”ti. гаја 
&ha: tena hi bhene návüsamghátam  bendhitvá tattha 
theram nisidápetvà dvisu pi tiresu &rakkham samvidbåyae 
theram ånetbå "і. bhikkhü са amaecá са therassa santikam 
gantvå гаййо såsanam årocesum. thero sutvå ayam kho 
aham målato pattbåya sàsanam pagganbissåmiti pabbajito 
"mhi, syam dáni me so? kålo anuppatto 'ti cammakbandam 
ganhitvå ”va utthahi. atha thero sve Påtaliputtam sampå- 
punissatiti rettibhåge råjå supinam addass. evarüpo supino 
&hosi : sabbaseto hattbinågo ågantvå råjånam sisato pattbåya 
paråmasitvå dekkhinahatthe eggahesi. punadivase råjå supi- 
najjhàyake pucchi: mayå evarüpo supino dittho, kim me 
bhavissatiti. eko tam maháráje samananågo dekkhinahatthe 
ganbissatiti. atha råjå t&vad eva thero ågato 'ti sutvå 
Gangátiram gantvå nadim otaritvå abbhuggacchanto jånu- 
matte udake ега sampåpunitvå therassa nåvåto otarantassa 
hattham adási. thero rájánam dakkhinahatthe aggahesi. tam 
disvà asiggåhå> therassa sisam påtessåmå 'ti kosito asim 
abbåbimeu.* kasmå. etam kira cárittam råjakulesu уо5 
råjånam hatthe ganhåti tassa asinå sisam pátetabban ti. 
ràjá cbåyam yeva disvå Вһа: pubbe pi ahem bhikkhüsu 
viruddhakåranå assásam na vindámi, má kho thero virajjh- 
itthå 'ti. thero pana kasmå rájànam hatthe aggahesiti. 
yasmá rañňå paüham pucchanatthåya pakkosåpito tasmá 
antevåsiko me ayan ti aggehesi. råjå theram attano uyy&- 
nam netvá båhirato tikkhattum perivåråpetvå &rakkham 
thapetvå sayam eva therassa påde dhovitvå telena makkhetvå 
therassa santike nisiditvà patibalo nu kho thero mama 
kafikham chinditvå uppannam sadhikaranam vüpasametvüà 
såsanam pagganhitun ti vimamsanatthåya aham bbante ekam 
påtihåriyam datthukåmo 'ti åha. kataram påtihåriyam 


! nåbhiruhissatiti D. ? pabbajito mhi ayam dåni ше so E, pabbajito ü (i is 
expungi e am аш pabbajito ayam dåni pabbajito пе hi me во О. * asiggåhå 
E, asigga ala D 4 Sbbüy meu PN abbhåhimeu E. 5 so'D. 


SAMANTA-PÅSÅDIKÅ, INTRODUCTION. 311 


dattbukåmo "si mabåråjå 'L peatbevikampanem bhente "ti. 
sakalapathavikempanam datthukámo "si mahárája padesa- 
pathavikampanan ti. kateram рап’ ettha bhante dukkaran 
ti. kin nu kho mahárája kamsapåtiyå udakepunnáya sebbam 
udakam kumpetum dukkaram udáhu upaddhan ti. upaddham 
bhante'ti. evam eva kho mahárája padesapathavikampanam 
dukkaran ti. tena hi bhante padesapathavikampanam paesi- 
ssåmå ”ti. tena hi mahárája eamantato yojane yojane 
puratthimáya disåya ekena cakkena simam akkamitvå ratho 
titthatu, dakkbinåya disàya dvihi pådehi simam akkamitvå 
asso titthatu, pacchim&ya disåya ekena pådena simam akka- 
mitvå puriso titthatu, uttaråya disåya upaddbabhågena simam 
akkamitvå ека udakapáti titthatà "ti. таја tathå kåråpesi. 
thero abhiünüp&dakam catutthajjhånem samápajjitvà vuttbåya 
rájà! passat "ti yojanappamánam pathavicalanam edhitthahi. 
purattbimåya disåya rathassa anto simáya thito 'va cakka- 
pådo cali, itaro na cali, evam dakkhinapacchimadisüsu assa- 
purisånam anto sîmåya thitapådå eva calimsu upaddhupaddbam 
sarirafi ca, uttaråya disåya udakapåtiyåpi anto sîmåya thitam 
upaddhabhágathitam eva udakam cali, avasesam niccalam 
&hositi, råjå tam påtibåriyam disvå sakkhissati dåni thero 
såsanam pagganhitun ti nittham gantvå atteno kukkuccam 
pucchi: aham bhante ekaccam атассат vihåram gantvå 
adhikaranam våpassmetvå uposatham kårebiti pahinim, во 
vihåram gantvå ettake bhikkhü jivitå voropesi. etam påpam 
kassa hotiti kim рапа te? mabárája etthi cittam ayam 
vihåram gantvå bhikkhO ghåtetd "ti. n'atthi bhante. sace te 
mahárája n'atthi evarüpam cittam, п’ atthi tuyham påpan 
ti. аа thero råjånam etam attham iminå suttena saññâpesi : 
cetanåham bhikkhave kammam vadåmi, cetayitvå kammam 
karoti káyena våcå manaså 'ti. tam eva attham paridipetum 
Tittirsjátekam &hari: atite mabürüja Dipakatittiro tåpasam 
pucchi : 
fiåtako no nisinno ”ti bahu ágacchati Jano, 
paticcaokammam phusati, tasmim me sankati mano ”ti. 


tüpaso &ha: atthi pana te? cittam mama saddena ca rüpa- 
1 rájá E, råjånam D. — ? panete D. * panete D. 


312 BUDDHAGHOSA'S 


dassanena ca ågantvå ete pakkhino bajjhantu và haññantu và 
'ü. n'atthi bhante 'ti tittiro åha. tato nam tåpaso pafiflå- 
реві:! sace te п’ atthi cittam, п’ atthi påpam, cetayantem 
eva hi kammam phusati nåcetayantam : ? 


na paticcakammam phusati mano ce па ppaduseati, 
appossukkassa bhadrassa na påpam upalimpatiti. 


evam thero råjånam ваййёреіуд tatth' eva råjuyyåne» 
satta divasåni vesanto råjånam Samayam ugganhápesi. 
råjå sattame divase Asokåråme bhikkhusamgham ваппі- 
pålåpetvå sånipåkårem perikkhipåpetvå —sånipåkårentere 
nisinpo ekaladdhike ekaladdhike  bhikkhü ekato ekato 
kåretvå ekamekam bhikkhusamüham pakkosåpetvå pucchi: 
kimvádi sammåsambuddho "ti. tato sassatavådino sassata- 
våditi &hamsu, ekaccasassatikå* antånantikå amaråvikkhe- 
pikå adhiccasamuppattikå 5 safiüivádà asafifivådå neva- 
safifiinåsefifitvådå ucchedavådå ditthadhammanibbánavádA "ti 
ñhbamsu. råjå pathamam eva Samayassa uggahitettå na ime 
bhikkhü aññatitthiyå ime 'ti fiatvå tesam setak&ni vattháni 
datvå upapabbájesi.! te sabbe pi satthisahasså ahesum. ath’ 
afifie bhikkhü pakkosåpetvå pucchi: kimvådi bhante sammå- 
sambuddho 'ti, vibhajjavádi mabåråjå 'ti. evem vutte råjå 
theram pucchi: vibbajjavådi bhante sammåsambuddho "ti. 
âma mahárájà 'ti, tato råjå: suddbam dåni bhante såsanam, 
karotu bhikkhusamgho uposathan ti árakkham datvå nanga- 
ram påvisi. samaggo samgho sannipatitvå uposatham akási. 
tasmim sannipåte setthi bbikkhusatasahassåni ahesum. tas- 
mim ssmügame Moggaliputtatissatthero parappavådam madda- 
måno Katbåvattbuppakersnam sabbåsi. tato satthisatasa- 
hassasamkheyyesu? bbikkhåsu uccinitvå tipitakapariyattidha- 
ránam pabhinnepatieambhidánam tevijjådibhedånam bhi- 
kkhånam sabassam ekam gahetvå yathá Mabåkassapatthero 
ca Kåkandakaputto Yasathero са dhammafi ca vinayañ ca 
samgåyimsu, evam eva dhammafi ca vinayafi ca samgåyanto 
eabbam  sássnamalam visodhetvå  tatiyasampitim okåsi. 
samgitipariyosåne  anekappakürem  pathavi akampittha. 

1 wafüüüpesi? 3 na cetayantam D, nåcetayantassa E. 3 rájuyyüui D. 


* екассе agssatikå D. Comp. the Brabmsjålesutta. * adhiccasamuppantikå D. 
* uppabbájesi Р ? "samkheyyåsu D. 


BAMANTA-PÁSADIKÁ, INTRODUCTION. 313 


ayam samgiti navahi måsehi nitthitå yå loke 


katå bhikkhusahessena tasmå sahassikå "ti са 
purimá dve upådåya tatiyå 'ti ca vuccatiti. 


ayam tatiyasamgiti. 

ettåvatå ca kenübhatan ti etassa `pañhassa vissajjanattham 
yad avocumha: Jambudipe {Аға Upálittheram Адип katvå 
åcariyaparamparåya yåva tatiyasamgiti (ауа &ábhatam, tatrå- 
yam åcariyaparamparå : 


Upåli Dåsako c’ eva Sonako Siggavo tatbå 
Tisso Moggaliputto ca paño’ ete vijitåvino | 
рагашрагёув vinayam dipe Jambusirivhaye ! 
acchijjamnånam ånesum tatiyo yåva samgabo ”ti, 


tass’ attho ettåvatå pakåsito hoti. 

tatiyasamgahato pana uddham imam dtpam Mahindådihi 
&bhatam Mabindato uggabetvå kafici kålam Aritthattherádihi 
übhatam tato yåva ајјаѓапё tesam yeva antevüsikaparampará- 
bhütüya Åceriyaparamparåya &bhatan ti veditabbum. ya- 
tháhu poráná : 


tato Mahindo Itthiyo Uttiyo? Sambalo pi ca Bhadda- 
ойто ca pandito 

ete någå mabåpariniå Jambudip& idbågatå | 

vinayam te våcsyimsu pitakem Tambapanniyå. 

nikåye pafica våcesum satta c' eva pakårane.| 

tato Arittho medhåvi Tissadatto ca pandito 

visårado Kålasumano thero ca Dighanümako | 

Dighasumano ca pandito punar eva Kålasumano Nöga- 
thero ca Buddherekkbhito 

Tissatthero ca medhåvi Devatthero* ca pandito,| 

punar eva Sumano medhåvi vinaye ca visårado, 

bahussuto Cålanågo gajo va duppadhamsiyo,| 

Dhammapålinåmo ca Rohane * sádhupüjito, 

tassa вівво mahåpañño Khemanåmo tipetako | 

dipe tårakaråjå va paññàya atirocatha. 


1 "wiruvhaye D, ^sirivhaye E. 3 Uttiyo E, Vuddhiyo D. 3 Revathero E. 
* Rohano E, Rohspe D. 


314 BUDDHAGHOSA'S 


Upatisso ca medhåvi Phuesadevo mahükathi,| ! 
punar eva Sumano medhåvi Phussanümo 3 bahussuto, 
mahákathi! Mahásivo pitake sabbatthakovido,| 
punar eva Upåli medhåvi vinaye ca visårado, 
Mabånågo mabápafirio saddhammavamsakovido,| 
punar eva Sahayo 3 medhávi pitake aabbatthakovido, 
Tissatthero ca medhåvi vinaye ca visårado,| 
tassa sisso mahàpañño Puppbanåmo* bahussuto 
såsanam anurakkhanto Jambudipe patitthito.| 
Cålåbhayo ca medhávi vinaye ca visårado 
Tissatthero ca medhávi saddhammavamsakovido | 
Cåladevo ca medhávi vinaye ca visårado 
Bivatthero ca medhåvi vinaye sabbatthakovido | 
ete någå mehàpaññá vinayaññú maggakovidå 
vinayam діре pakåsesum pitakam Tambapanniyå "ti. 
tatråyam anupubbikathå : 

Moggaliputtatissatthero kira imam tatiyam dhammasamgi- 
tim katvå evam cintesi: kattba nu kho anågate såsanam 
suppatitthitam bheveyyå "і, ath’ assa upaparikkheto etad 
&hosi : paccantimesu kho janapadesu suppatitthitam bhavissa- 
titi. во tesam tesam bhikkhünam bbåram katvå te te 
bhikkhü tattha tattha pesesi. Majjbantikattheram Kasmira- 
gandhárarattham pesesi tvam etam rattham gantvå ettha 
sÁsanam patitthápehiti. Mahådevattheram tath’ eva vatvå 
Mabisakamendalam pesesi, Rakkhitattheram Vanavåsim, Yo- 
nakadhammarakkbitattheram Aparantakam, Mahádhamma- 
rakkhitattheram Mebårattham, Mehárakkhitattheram Yona- 
kalokam, Majjhimattberam Himavantapadesabhågam, Sona- 
katthera ca Uttarattberei са Suvannabhimim, attano 
eaddbivibårikem Mabindattheram Iddhiyattherena> Utti- 
yattherena Sambelattherens Bhaddasálattherena ca saddhim 
Tambapannidipam pesesi tumhe Tambapannidipam gantvå 
ettha såeanam patitthåpethå 'ti. зае pi tam tam disåbhå- 
gem gacchentå attapeficamå agemamsu paccantimesu jana- 
padesu paücavaggo gano alam upasempadakammåyå "ti 
mafifiamånå. 


! mahåkevi D, "kathi E. 3 Pubbanåmo E. * Sahayo D, Abhayo E. 
4 Pubbanåmo E. * Itthiyatherepa D. 


SAMANTA-PÁBÁDIKA, INTRODUCTION. 315 


tena kho pana samayena Kasmiragandhåraratthe sassapå- 
kasamaye Araválo nåma någaråjå karakavassam nåma vassam 
vassåpetvå sassam haråpetvå mahfsamuddam påpesi. Ma- 
jjhentiketthero Påtaliputtato vebåsam abbhuggantvå Hima- 
vati Åravåledahassa upari otaritvå Aravåladahapittbiyam 
cankemati рі tittbati pi nisidati pi веууош pi kappeti. 
nángamápavaká! disvå Araválassa nángar&üjassa Årocesum : 
mabåråja eko chinnabhinnapetadharo bbandu kåsåvavasano 
amhákam udakam dåeetiti. nángarájá tåvad eva kodhåbhi- 
bhüto nikkhamitvà theram disvå makkham asahamáno anta- 
likkhe enekåni bbimsanakåni nimmini, tato tato blusam 
våtå våyanti, rukkhå bhijjanti, pabbatakåtåni patanti, meghå 
gujjenti, vijjullatå niccheranti, asaniyo phalenti, bbinnem 
viya gaganam udakam paggherati, bhayánakarüpá någaku- 
mårå sannipatanti, sayam рі dhüwmayati? pajjalati paharana- 
vutthiyo vissajjeti, ko ayam mundako chinnabbinnapatadharo 
"tiådihi pharusavacanehi theram santajjesi, etha  ganhatha 
bandhatha niddhoamatha imam samanan ti nügabalam ånåpesi. 
thero sabban tam bhimsanakam attano iddhibalena patibá- 
hitvå någaråjånam üha : 


sadevako pi ce loko ågantvå tåsayeyya mam? 

na me patibalo assa janetum bhayabheravam.| 

sace рі tvam mahim sabbam sasamuddam sapabbatam 
ukkhipitvå mabånåga khipeyyüsi mam’ ûpari | 

п’ eva me eakkuneyyási janetum bhayabheravam. 
afüfladatthu tav’ өү’ assa vigháto uragådhipå 'ti. 


evam vutte någaråjå vihatånubbåvo nipphalavåyåmo dukkhi 
dummano ahosi. tam thero tamkhanánurüpüya dhammiyå 
katbåya sandassetvå samådapetvå samuttejetvå sampahamsetvå 
tisu saranesu са paücasu ca silesu patittbåpesi saddhim ca- 
turåsitiyå nágasahessehi. абйе pi bshà Himevantavásino 
yakkhå ca gandhabbakumbhandá ca therassa dbammakatham 
sutvå snranesu ca silesu св patitthahimeu, Paficako pi 
yakkho saddhim bhariyáya yakkhiniyå paücahi ca putta- 


4 krise un D, någamånavekå E. 7 sie DE. 2? +4вауе mama D, 
tüsayeyya mam E 


316 BUDDHAGHOSA'S 


eatebi pathame phale patitthito. atha &yasmá Mojjhanti- 
katthero sabbe pi någayakkharakkhase Åmantetvå evam ñha : 


må dáni kodham janayittha ito uddham yethå pure, 
sassaghåtafi ca må kattha sukhekåmå hi pånino. 
karotha mettam sattesu, vasantu manujá sukhan ti. 


te sabbe sádhu bhante ”ti therassa patissutvå yathånusittham 
patipsjjimsu. tam divasam eva ca nágarájassa påjåsamayo 
hoti. atha någaråjå attano ratanameyam pallankam &herá- 
petvå therassa paññápesi, nisidi thero pallanke, någaråjåpi 
theram vijayamåno samipe attbåsi. tasmim khane Kasmira- 
gandhåraratthavåsino ágatam theram disvå ambåkam någa- 
råjato pi thero mahiddhikataro 'ti theram eva vanditvå 
nisinnå. thero tesam Ásivisopamasuttantem katbesi. sutta- 
pariyosåne asitiyå pånasahassånam dhammåbbisamayo ahosi, 
kulasatasahassam pabbaji. tato pabhuti ca Kesmiragandhårå 
yåva ajjatanà kåeåvapajjotå isivåtaparivåtå eva. 


gantvå Kasmiragandhårem isi Majjhantiko {ада 
ruttham ! nügam pasådetvå mocesi bandbanå bah "ti. 


Mabådevatthero pi Mabimsakamandalam gantvå Devadü- 
tasuttam kathesi, suttapariyosåne cattAlisa pånasahassåni 
dhammacakkhum  patilabhimsu, cattålisam yeva pånasa- 
hassåni pabbajimsu. 

gantvåna rattham Mahieam Mahådevo mahiddhiko 
eodetvå Devadütehi mocesi bandhaná baht "ti. 


Rekkhitattbero ca Vanavåsim gantvå åkåse thatvå Anama- 
taggapariyåyakathåya Vanavåsike pasådesi, kathüpariyosüne 
pana satthisshessånem dhammáübhieamayo ahosi, eattatimsasa- 
hassamattà pabbajimeu, paüca vihárasatáni patitthahimeu. 
evam во tattha süsanarn patitthápesi. 


gantvåna Rekkhitatthero Vanavüsim mahiddhiko 
antalikkhe thito tattha desesi Anamataggiyan ti. 


Yonakadbammarekkhitatthero pi Aparantakam gantvå 
Aggikkhandbüpamesuttantakethàya Aparantake pasådetvå 


2 rottham corrected to rattham D, duttham E. 


SAMANTA-PÅSÅDIKÅ, INTRODUCTION. 317 


sattatimsa pånasahassåni dhammåmatam påyesi, khattiyakulato 
yeva purisasahasenm pabbajimsu samadbikåni cba itthisa- 
hassüni, evam so tattha såsanam patitthåpesi. 


Aparantam vigåhitvå Yonako Dbammarakkhito 
Aggikkhandhüpamen' ettha pasådesi jane bab "ti. 


` Mahüdhammarekkhitatthero pana Mahárattham gantvá Ma- 
hånåradakassapsjåtakakathåya Mahåratthake pasådetvå ca- 
turåsitipånasahassåni maggaphelesu petitthåpesi, terasa sa- 
haseåni pabbajimsu. evam во tattha såsanam patitthápesi. 


Mahårattham isi! gantvå so Mahådhammarakkhito 
jåtakam katbayitvåna pasådesi mahájanan ti. 


Mohårakkhitatthero pi Yonakarattbam gantvå Kålakårå- 
mesuitantakathàya Yonakalokam pasådetvå sattatimensa- 
hassådhikassa рёпаваѓаваћавзавва maggaphalålamkårem adåsi, 
santike с’ assa dasasahasså pabbajimsu. evam во pi tattha 
såsanam patittbåpesi. 


Yonakarattham tadå gentvà so Mahårakkhito isi 
Kölakåråmasuttene te pasådesi Yonake "ti. 


Mejjhimatthero pana Kassapagottattherena Alakadevatthe- 
rena Dundubhissaratherena Sabadevattherena ca? saddhim 
Himavantapadesabhågam gantvå Dhammacakkappavattana- 
suttantakathåya tam desam pasådetvå asitipånakotiyo magga- 
phalaratanåni patilåbbesi. pañca pi с’ ete therå panca ratthå- 
ni ' pasådesum, ekamekassa santike satasahassemattå pabba- 
jimsu. evam te tattha såsanam patitthåpesum. 


gantvåna Majjhimattbero Himavantam pasådayi 
yakkhasenam pakåsento Dhammacakkappavattanan ti. 


Sonakatthero pi saddhim Uttarattherena Suvannabhåmim 
agamåsi. tena ca samayena tattha ekå rakkhasi samuddato 
nikkbamitvå rájakule jåte jåte dårake khådati. tam divasam 
eva rüjaekule eko dárako jåto hoti. manusså theram disvå 


Visim D. 3 Alanadevetthero pana Dundubhissaratherens Sahassadevatthe- 
rena (corr. to Sahadevatth?) ca D, Alakadevathereng Duddabhiyatherenn Saha- 
devatherena ca E. Comp. Dipav., viii. 10. 


313 BUDDHAGHOSA'S 


rakkhasånam sabåyako eso "ti maññamânå åvudhåni gahetvå 
theram pariharitukåmå gacchanti, thero kim tumhe åvudha- 
hatthå ågacchatbå 'ti åha. te &hamsu: råjakule jåte játe 
dårake rakkbaså khádanti, tesam tumhe sabåyekå *ti. thero 
na mayam rakkhasánam saháyaká, samaná nåma mayom 
viralå pånåtipåtå — pe — viratå majjapånå ekabhattikå eila- 
vanto kalyånadhommå "ti аһа. tasmim yeva ca khane så 
rakkhasi saparivárá samuddato nikkhemi råjekule dárako 
jåto tam khådissåmiti. manuseå tam disvå eså bhante 
rakkhasi ågacchatiti bbitå viravimsu. thero rakkhasehi 
digune attabbåve nimminitvå tebi attabbåvehi tam rakkhaeim 
saparisam majjhe katvà ubhosu passesu parikkhipi. tasså 
saparisáya etad ahosi: addhá imehi imam thánam leddham 
bhavissati, mayam pana imesam bhakkhá bhavissåmå ”ti 
sabbarakkhasá vegena palåyimsu. thero pi te yåva adassanam 
tåva palåpetvå dipassa samantato rakkham thapesi. tasmiñ 
са samaye sannipatitam mahåjanakåyam Brahmajálasuttanta- 
kathåya pasådetvå saranesu ca silesu ca patitthåpesi. satthi- 
sahassánam pan’ ettha dhammåbhisamayo ahosi, kuladåra- 
kånam addhuddhåni sahassåni pabbajimsu, kuladbitånom 
diyeddhasahassam. evam so tattha süsanam patitthåpesi. 
tato pabhuti råjakule jåtodårakånom Sonuttaranåmam eva 
karonti. 


Suvannabhümim gantvåna Sonuttarå mahiddbikå 
pisåce niddhamitvåna Brahmajålam adesayun ti. 


Mahindatthero pana Tambapannidipam gantvå såsanam 
patitthápehiti upajjbàyena ca bhikkhusamghena ca ajjhittho 
cintesi: kálo nu kho me Tambapannidipam gantum no 'ti. 
ath’ assa vimamsato na {ауа kálo'ti ahosi. kim pan’ assa 
disvå etad ahosi. Mutasivarafiio mahallakebhüvam tato 
cintesi : ayam råjå mahallako, na sakkå imam ganhitvå såsa- 
nam paggahetum, idáni pan’ essa putto Devánampiyatisso 
rajjam kåressati tam ganhitvå sekkå bhavissati süsanam 
paggahetum. handa yåva so samayo ágacchati táva üi&take 
olokema, puna dáni mayam imam janapadam Ågaccheyyåma 
và na vå 'ti. so evam cintetvå upajjhåyaö ca bhikkhusamghaü 
ea vanditvå Asokåråmato nikkhamma tehi Iddhiyádihi catühi 


SAMANTA-PÁSÁDIEA, INTRODUCTION. 819 


therehi Samghamittåya puttena Sumanasámanerena Bhandu- 
kena ca upüsakena saddhim Ràjagahanagaraparivattakens 
Dakkhinagirijanapade cårikam caramåno fiåtake olokento cha 
måse stikkåmesi.! athånupubbena mêtu nivesanatthånam 
Vedisanagaram оёте? sampatto. Asoko kira kumårakåle 
janapadam labhitvå Ujjenim gaccbanto Vedisanagaram patvå 
Devasetthissa dbitaram aggabesi. så tam divasam eva 
gabbham ganhitvå Ujjeniysem Mahindakumåram vijåyi. 
kumårassa cuddasavassakåle råjå abhisekam påpuni. så 
tassa. mÅtå tena samayena fiåtighare vasati. tena vuttam: 
anupubbena måtu nivesanattbånam Vedisanagaram nàma 
sampaito ”ti. sampattafi ca pana theram disvå theramåtå 
Devi påde siraså vanditvå bhikkham datvå theram attano 
katam Vedieagirimahåvihåram n&ma åropesi. thero tasmim 
vihåre nisinno cintesi: ambåkam idha keattabbakiccom 
nitthitam, samayo nu kho idáni Lankádipam gantun ti. 
tato cintesi : anubhavatu та me pitaro pesitam abhisekam 
Devánampiyatisso ratanattayagunafi ca supátu chanatthañ ca 
nagareto nikkhamitvà Missakapsbbatam abhirühatu, tadå . 
tam tattha dakkhissámá ”ti. atháparam ekamåsam tatth' eva 
samkappesi. måsåtikkamena ca jetthamülamásapunpamáyam 
uposathadivase sannipatitå sabbe pi kålo nu kho amhákam 
Tambapannidipam gamanåye udáhu no 'ti mantayimsu. 
tenåhu porüná : I 


Mahindo оёте пётепа samghatthero tadå ah, 
Iddhiyo Vuttiyo thero Bhaddasálo ca Sambalo | 
eåmanero ca Sumano che]abhiüüo mahiddhiko, 
Bhanduko sattamo tesam ditthaeacco upåsako : 
iti ete mahånågå mantayimsu rahogatà "ti. 


tadå Sakko devánam Indo Mahindattheram upasamkamitvå 
etad avoca : kálakato bhante Mutasivarájá, idåni Devånampi- 
yatissamahåråjå rajjam  káreti. sammåsambuddhena ca. 
tumhe vyåkatå: anågate Mahindo nåma bhikkhu Tamba- 
pannidipam pasådessatiti. tasmåt iha vo bhante kålo dipa- 
varam gamanåya, aham pi vo saháyo bhavissåmiti. kasmå 


I atikkamesi D. 3 D omits nåma. 


320 BUDDHAGHOSA'S 


pana Sakko evam åha. bhagavå kir’ essa bodhimüle yeva 
buddhacakkhuná lokam oloketvå anågate imassa dipassa 
sampattim disvà etam ettham årocesi tadå tvam pi sabåyo 
bhaveyyüsiti ca ånåpesi. tasmå evam Ёһа. thero tassa vaca- 
nam sampaticchitvå attasattamo Vedisakapabbatå vehüsam 
uppatitvà Anurådhapurassa puratthimedisåya Missakapabbate 
patitthahi yam pan’ etarabi Cetiyapabbato "ti pi safijånanti. 
tenåhu porånå : 

Vedisagirimhi Rájagahe! vasitvå timsa rattiyo 

kålo са? gamanasså ”ti gacchåmi dipam uttamam.| 

palinà? Jambudipåto hamearåjå va ambare 

evam uppetitå therå nipatimsu naguttame.| 

purato purasetthassa pabbate meghasannibhe 

patitthahimsu kütamhi hamså va nagamuddhaniti. 


evam Iddhiyádihi esddhim ågantvå patitthahanto ca åyasmå 
Mohindatthero sammásambuddhessa parinibbünato dvinnam 
vassasstánam upari chattimsatime vasse imasmim  dipe 
patitthahiti veditabbam. 

Ajátasattussa hi atthame vasse sammåsambuddho pari- 
nibbåyi. tasmim yeva vasse Sihakumürassa putto Tamba- 
pannidipassa &diråjå Vijayakumåro imam dipam ågantvå 
mauussavüsam akási ^ Jambudipe Udeyabhadrasss cudda- 
same vasse idha* Vijayo kålam akåsi.  Udayabhadrassa 
peücadasame vasse Panduvåsadevo nåma imasmim dipe 
rajjam pápuni. tattha Nàgadassakarañño visatime vasse idha 
Panduvåsadevo timsavassüni rejjam kåretvå kålam akåsi. 
tasmim vasse Abhayo nême rájakumáro imasmim dipe 
rajjam påpuni.  tattha Susunáügaraüüo sattarasame vasse 
idha Abhayarefifio visam vassåni paripürimeu. atha Abha- 
yasa visatime vasse Pakundakåbbayo nåma dåmeriko 
rajjam aggahesi. tattha Kålåsokassa so|asame vasse idha 
Pukundakåbhayassa sattarasa vassüni paripürimsu. (ёрі 
hetthà okena vassena saba atthárasa honti. tatthe Canda- 
guttassa cuddesame vasse idhe Pakundakåbbayo Каю 
okåsi, Mutasivaråjå rajjam påpuni. tattha Asokadhamma- 


1 Correct Råjagahe into ramme, eee Dip. xii. 35. ? ca D, va E. 5 phalin& 
D, рајіоё E. * idha E, tittha D. 


SAMANTA-PÅSÅDIKÅ, INTRODUCTION. 321 


rüjessa satarasame vasse idha Mutasivaråjå kålam ekåsi, 
Devånampiyatisso rajjam påpuni. 

parinibbute ca pana sembuddhe Ajåtasattu catuvisati- 
vassåni rajjam kåresi, Udayabhadro ca solasa, Ánuruddho св 
Mundo ca atthårasa, Någadassako catuvisati, Susunågo 
atthårasa, tass’ eva putto Asoko atthavisati, Asokassa putiå 
dasabhåtukaråjåno dvevisativassåni rejjum kåresum. tesam 
pacchato пета Nandå dvevisatim eva, Candagutto ca catuvi- 
suti, Bindusáro atthavisam. tassåvasåne Asoko rajjam på- 
puni tassa pure abbisekå cattári, abbisekato atthårasame 
vasse imasmim dipe Mahindathero patitthito. evam etena 
råjavamsånusårena veditabbam, eva tam sammásambuddhassa 
parinibbånato dvinnam vassasatånam upari chattimsatime 
vasse imasmim dipe patitthahiti. 

tasmifi ca divase Tambapannidipe jetthamflanakkhattam 
náma nokkhattam hoti. råjå nakkhattam ghosåpetvå chanam 
karothå "і amacce ünápetvà cettålieapurisasahassaparivåro 
nagarambå nikkhamitvà yena Missakapabbato tena påyåsi 
migavam kilitukåmo. atha tasmim pabbate adhivatthà ekå 
devatå rañño there dassessåmiti rohitamigerüpain gahetvå 
aviddre tinapannåni khådamånå viya сагай. гаја disvå 
ayuttarn dåni pamattam vijjhitun ti jiyam' pothesi. migo 
Ambatthalamaggam gahetvå palåyitum årabhi. гаја pitthito 
pitthito anubandhanto Ambattbalam eva abhirühi. migo pi 
theránam avidüre entaradháyi ^ Mahindatthero rüjánam 
&vidüre ågacchantam disvà.mamam yeva råjå passatu må 
itare "1 adhitthahitvà Tissa Tissa ito ehíti аһа. råjå sutvå 
cintesi : imasmim dípe jåto man Tisså "і nàmam gahetvå 
&lapitum samattho nåma n' atthi. ayam pana chinnabhinna- 
patadharo bhendu kåsåvavasano mam nåmena ålapati. ko 
nu kho ayam bhavissati manusso vå amanusso vá "ti. 
thero áha : 


samanå шеует mebåråja dhammarájassa sñvakà 
tam eva anukampáya Jambudipà idhågatå "ti. 


tena ca samayena Devünampiyatisso mahåråjå ca Asoka- 
dhammarájü са aditthassháyaká honti. Devánampiyatisca- 
mabåråjassa ca pufifiånubbåvene Chåtekspabbatapåde ekambi 


VOL. ш. 21 


322 BUDDHAGHOSA'S 


venugumbe tieso venuyatthiyo rathayatthippamånå uppa- 
jjimsu, ека latåyatthi nåme, ekå  pupphayatthi nåme, 
ekå eakunayatthi nåme. tåsu latáyatthiyam! rajatavannà 
hoti, tam alamkeritvå wuppannslatå kaücanavanpnü khá- 
yati. pupphayatthiyam pena nilapitalohitåvadåtekålevannåni 
puppbåvi suvibbattavantapettakifijakkhåni hutvå kbáyenti, 
sakupayatthiyam  hamsskukkutajivajivakádayo sakunå nå- 
nappakåråni catuppadáni sajivåni viya khåyanti. vuttam pi 
e' etam Dipavamse:? 


Chátapabbatapádamhi venuyatthi tayo ahu: 

Bet rajatayatthi ca latå kaficanasannibhå,| 

nilàdi yådisam * puppham pupphayatthimhi tådisam, 
sakunå eskunayatthimhi sarüpen' eva santbitå ”ti. 


samuddato рі 'ssa muttåmaniveluriyådianekavibitaratanam 
uppsjji.  Tambapanniyam attha muttå uppejjumeu: haya- 
muttå gajamuttà rathamuttá &malekamuttà valayamuttå 
angulivethakamuttà kakudbapbalamuttå pákatikamuttà "ti, 
во tå yatthiyo tå ca muttåyo aññañ ca bahum ratenam 
Asokassa dhammarefifio pannåkåratthåya pesesi. Asoko 
pasiditvå tassa райса råjakakudhabbondåni pabipi chattam 
cåmaram khaggam molim ratenam pådukam* аййай ca 
abhisekattháya bahuvidham ypannåkåram, seyyath' idam, 
safikham Gangodekam vaeddhamánam vatamsakam bhinká- 
ram nendiyåvattam sivikam kaññam ketacchum adhovimam 
dussayugam hatthapufichanam haricandanam erunavanne- 
mattikam añjanam beritakam &melakan ti. vuttam pi с” 
etam Dipavamse:? 


vülavijaniuphisam chattam khaggafi ca pådukam 
vethanam eürapümargam bhinkáram nendivattakam | 
sivikam sankham vatamsaii ca adhovim votthakotikam 
sovannepåtikatacchum mahaggham hattbapufichenim | 
Anotattodakam kåjam uttamam haricandanam 
arunavannemattikafi 5 ca afijanam nágamábatam | 
haritakam ámalakam mahaggham amatosadbam 

1 This is tho теме of D and E. Correct, latáyatthi? 3 Comp. Dip. xi. 15 


et seq. > nilüdiyamdisam D, nilådiyådisam E. < Correct, ratanapüàdukam ?' 
5 xii. 1-8; xvii. 83 et seq. * arupavatim* D. 


SAMANTA-PÅSÅDIKA, INTRODUCTION. 323 


setthivåhasatam sålim sugandham suvakåhetam 
pufifiøkammåbhinibbattam påhesi Asokasavhayo "ti, 


na kevelafi ca etam åmisapannåkåram imam kira dhamma- 
pannåkåram pi pesesi : 


вћат buddhañ ca dhemmafi ca samghafi ca saranam gato 
upásekattam vedesim Sakyaputtasaa вёзапе.| 

imesu tieu vatthüsu uttame jinasåsane 

tvam pi cittam pasådebi saddhüsarepam upehisiti. 


sv åyam råjå tam divasam Asokarafifio pesitena abhisekena 
ekamábhisitto! hoti, visákhapunpamáya hi 'ssa abhisekam 
akamsu. во acirasutam tar süsanapavattim anusseramáno 
tam therassa samanå mayam mahåråja dhammarájassa såvakå 
"ti vacanam sutvå ayyå nu kho ågatå 'ti tåvad eva åvudham 
nikkhipitvå ekamantam nisidi sammodaniyam katham katha- 
yamåno. yatháha:? | 


åvudham nikkhipitvåna ekamantam upåvisi, 
nisajja råjå sammodi bahum atthüpasamhitan ti. 


sammodaniyam katham ca kurumåne yeva tasmim tåni pi 
cattålisapurisnsahassåni ågantvå tam parivåresum. tadå thero 
itare pi cha jane dassesi. гаја disvå ime kadá Agatå "і Aba. 
mayå saddhim yeva mahéåråjå 'ti. idáni pana Jambudipe 
аййе pi evarüp& semanå santiti. santi mabåråje, eterahi 
Jambudipo kásávapajjoto isivütaperivüto, tasmim 


tevijjå iddhippattà са cetoperiyåyakovidå 
khinåsavå arahantå bahü buddhassa sávaká "ti. 


bhante kene ágata 'tthá "ti. n’ eva mahárájs udakena na. 
thalená "ti råjå &kásena ågatå 'ti afinåsi. thero atthi nu 
kho refifio? paåååveyyattikan ti vimamsanatthüya &sanna- 
ambarukkham árabbha pafiham pucchi: kimnåmo ayam 
mahåråja rukkho 'ti. ambarukkho náma bhante 'ti. imam 
pana mahåråja ambam muficitvå añño ambo atthi n’ attbiti. 
atthi bhante aññe pi bahü smberukkhå 'ti.* imañ ca ambam 
te ca ambe muiicitvü átthi nu kho mahárája айде rukkhå "ti. 


1 Read, ekamásábhisitto. 3 "ір. хіі. 52. # габба D. * ambarukkho ti D. 


324 .  BUDDIIAGIIOSA'S 


atthi bhante, te pana na ambarukkhá 'ti. аййе ambe 
са anambe са muficitvà atthi pana añño rukkho "ti. 
ayam eva  bhante ambarukkho "ti. sådhu  mabáràája 
pandito 'si. atthi pana te mabárája fiåtekå 'ti. atthi me 
bhante Баһ janë 'ti. te muñcitvå aññe keci aüüütakápi 
otthi mabåråjå "ti.  afifiåtakå bhante fiåtakehi bahutará "ti. 
tava ñåtake са aññàtake ca muficitvå atth' añño koci mahå- 
råjå 'ti. aham bhante. sådhu mahürája attá! nüáma attano 
n' eva fiåtako na aüiüátako 'ti. atha thero pandito rájà 
sakkhbissati dbammam aññâtun ti Cülahatthipadopamasuttam 
kathesi. kathåpariyosåne rájá tieu saranesu  patitthahi - 
saddbim cattális&bya p&nasahassehi. tam khaneå fieva rafifio 
bhattam åbariyittha. гаја ашат sunanto yeva evam aññási : 
na imesam imasmim kâle bhojanam kappatiti, åpucchitvå? 
pana bhuüjitum ayuttan ti cintetvå bbufijissatha bbante ”ti 
puechi. na mahåråja ambåkom imasmim kâle bhojanam 
koppatiti. kasmim kåle bhante kappatiti. arunuggamanato 
pattháya yåva majjhantikasamayá? mohåråjå "і. gacchâma 
bhante nagaran ti. alam mahárája, idh' eve vasissåmå 'ti. 
sace, bhante tumhe vasatba ayam dáreko ügacchatü "ti. 
mabåråja ayam dårako ágataphalo viññátasásano pabbajjå- 
pekho idåni pabbojissatiti. rájà tena bi bhante sve theram 
pesessámi* tam abhirühitvà ágaccheyyathá "ti vatv& vanditvå 
pakkåmi. thero acirapakkantassa гаййо Sumauasåmaneram 
åmantesi: ebi tvam Sumana dhammasavnnassa kålam ghose- 
biti. bhante kittakam thånam såvento ghosemiti. sakalam 
Tambapannidipan ti. sådbu bhante "ti. såmanero abbififiå- 
pådakam catutthajjhánam samåpsjjitvå vutthåya adhittha- 
hitvå samáhitena cittena sakalam Tambapannidipam såvento 
tikkbattum dhammasavanassa kålam  ghosesi. råjå tam 
saddam sutvå theránam santikam розеві: kim bhante atthi 
koci upaddavo "і. n’ atth' ambåkam koci upaddavo 'ti 
dhammasavanassa kålam  ghosápayimha buddhavacanam 
kathetukåma 'mhá 'ti. Чай ca pana sámanerassa saddam 
sutvå bhummå devatå saddam anussávesum, eten’ upüyenn 
yåva Brahmolokå saddo ebbhuggaüchi. tena saddene mahá- 


latta D. 3 Read, apucchitvå. > °%amaya D. * Read, ratham 
pesesnåmi (Maháv. p. 80). 


SAMANTA-PÁSADIKÁ, INTRODUCTION. 325 


devatåsannipåto ahosi. thero ca mabantam devatåsannipåtam 
disvå Samacittasuttantam kathesi, kath&pariyosáne asamkhe- 
yyånam devatánam dhammábhisamayo ahoei, bahü pågå ca 
supannå ca saranesu patitthahimsu.  yádiso Sáriputtatthe- 
rassa imam suttantam kathayato devatåsannipåte ahosi tådiso 
Mahindattherassápi jåto. 

atha tasså rettiyà accayena råjå therånam ratham pesesi. 
sårathi ratham ekamante thapetvå theránam årocesi: åhato 
bhante ratho, abhirühatha gacchissåmå 'ti. therå na mayam 
ratham abhiråhåma, gaccha tvam, pacchå mayam ågacchisså- 
må ti vatvå vehásam abbbuggantvå Anurådbapurassa puratthi- 
madisåyam Pathamacetiyatthåne otarimsu. tam hi cetiyam 
therebi pathamam otinnatthåne katattå yeva Pathamaceti- 
yan ti vuceati. råjåpi sårathim pesetvå antonivesane manda- 
pam patiyådethå ”ti amacce ånåpesi. tüvad eva sabbe hattha- 
tuttbå ativiya påsådikam mandapam patiyådesum. puna 
råjå cintesi: hiyyo thero silakkhandham kathayamåno uccá- 
sayanamahüsayanam na kappatiti áha. nisidissanti nu kho 
ауућ åsanesu na nieidissantiti. tass’ evam cinfayantass' eva 
во sárathi nagaradvåram sampatto. tato addasa there! patha- 
mataram ågantvå kåyabandhanam bandhitvå civaram påru- 
pante. dievå ativiya pasannacitto hutvå ågantvå raüüo 
Всосеві : ågatå deva ther& "ti. r&já ratham ârûļbå "ti pucchi. 
na ürü]há deve, epi ca mama pacchato nikkhamitvà pathama- 
{агаш ågantvå påcinadvåre thitå 'ti. råjå rotham pi når0- 
himsü 'ti sutvà na dåni ayyå uccásayanam eádiyissantiti 
cintetvå tena hi bhane theránam bhummattharanasamkhepena 
åsunåni paññapeth& 'ti vatvà patipetham agamåsi. amaccá 
pathaviyam taddhikam?  paüüáüpetvü upari kojavekådini* 
vieitrattharanüni paiiüápesum. uppådapåthekå disvå gahitå* 
dåni imehi pathavi, ime Tambapannidipassa såmikå bha- 
vissantiti vyåkarimsu.  rájápi gantvå there vanditvå Ma- 
hindattberassa hatthato раат gahetvå mahatiyá påjåya oa 
sakkårena са there nagaram  pavesetvà entonivesanam 
pavesesi. thero &sanapaüüattim disvå amhükam såsanam 
sakala-Lankádipe pathavi viya patthatam niccalafi ca hutvå 


1 thera D. 2 tattikam E, taddbikam D. 3 kojavanådini corrected to koja- 
vanikódini D, kojavakådini E. * лаш D. 


326 i BUDDHAGHOSA'S 


patitthahissatiti cintento pistdi. råjå there panitena kháda- 
піуепв bhojaniyena sahatthá santappetvå sampavåretvå Anu- 
Jådevipamukhåni райса itthisståni therånam eabbivådanam 
påjåsakkårefi ca karontiti! pakkosåpetvå ekamantam nisidi. 
thero bhattakiccåvasåne rañño saparijanassa dhammaratana- 
vassam vassento Petavatthum Vimånavetthum Saccasam- 
yuttafi ca kathesi, tam therassa dhammadesanam sutvå tåni 
pañoa pi itthisatåni sotåpattiphalem sacchikarimsu. уе pi te 
manussá purimadivase Missakapabbate there addassmeu te 
tesu tesu? thånesu therånam ропе kathenti, tesam sutvå 
mahåjanekåyo rájangane sannipatitvå mabåssddam ekåsi. 
råjå kim eso saddo "і pucchi. någarå deva there datthum 
na labhámá 'ti vilapanti. -råjå sace idhe pavisissanti oküso 
na bhaviesatiti cintetvå gacchatha bbane hatthisálam pati- 
jaggitvå våjukam åkiritvå paficavannåni puppháni vikiritvå 
celavitånam bendhitvà mangalshnatthittbáne theránam åsanåni 
pafifiåpethå ”ti аһа. råjåmeceå tathå akamsu. thoro tattha 
gantvå nisiditvà Devadåtaeuttantam kathesi. kathåpariyo- 
eåno pånasahassam sotåpattiphale patitthahi. tato hatthisàlà 
atisambådhå 'ti dakkbinadvåre Nendanavanuyyüne Åsanam 
paññápesum. thero tattha nisiditvà Åsivisopamasuttam 
kathesi. tam pi sutvå pánasahassam sotåpattiphelam pati- 
labbi. етеш ågatadivaseto dutiyadivase eddhateyyånem 
sahassánam dhammåbhisamayo ahosi. therassa Nandanavane 
ágetágatáhi kulitthihi kulasupháhi kulekumårihi saddhim 
sammodamånass' eva süyanhasamayo jåto. thero kålam 
eallakkhetvå gacchåma dáni Missakapsbbatan ti utthahi. 
amaccá kattha bhante gacchathå "ti. amh&kam nivesanetthå- 
nan ti te таййо samviditam katvå råjånumatene &ühamsu: 
akálo bbante idåni tatthe gantum, idam eva Nandanavanam 
uyyånam ayyånam åvåsatthånam* hotü "ti. alam gacchümá 
'ti. puna гаййо vecanen&hamsu: råjå bhante &ha: etam 
Meghavanam náma uyyánam mama pitu santakam nagurato 
nütidüren nåccåsannam gamanügsmanasampannam, etthe 
therà vásam keppentü "ti. —vasimsu ther Meghavane 
uyyåne. rájàpi kho tasså rattiyå accayena therassa samipam 


1 Correct: karontü "ti. —? te tesu iesu E, theu D. > åsanatthåpam D, 
árüsanatth? E. 


SAMANTA-PÅSADIKA, INTRODUCTION. 327 


gantvå sukhassyitabbåvam puccbitvå kappati bhante bhi- 
kkhusamghessa åråmo ”ti pucchi. thero kappati mahåråjå "ti 
vatvå imam suttam &hari: anujånåmi bhikkhave åråman ti. 
råjå tuttho suvannabhifikåram gehetvá tberassa hatthe uda- 
kam påtetvå Mahåmeghavanauyyånam adási. saha udakapá- 
tena pathavi kampi. ayam Mahåvihåre pathamo pathavi- 
kampo ahosi. råjå bhito theram pucchi: kssmå bhante 
pathavi kampatiti. må bháyi mabåråje, imasmim dipe 
dasabalassa sásanam  patitthahissdti idam са pathamam 
vibüratthánam bhavissati, tass' etam pubbenimittan ti. råjå 
bhiyyosomattáya pasidi. thero punadivase pi råjagehe yeva 
bhunjitvà Nandanavane Ånamataggiyåni kathesi. puna- 
divase Ággikkhandhopamasuttam kathesi. eten" eva upåyena 
satta divasåni kathesi, addhanavamånam  pánasahassánam 
dhemmábhisamayo ahosi. tato patthàya Nandanavanam 
sÁsanassa jotipåtubhåvatthånam ti katvå Jotivanan ti nàmam 
labhi. 

sattame pana divase therå antopure таййо Mahåappamå- 
dasuttam kathayitvà Cetiyagirim eva agamamsu. аа kho 
råjå &macce pucchi: thero amhe gålhena ovådena ovadati, 
gaccheyya nu kho "і. amaccå tumhehi deva thero ayücito? 
sayam eva ügato, tasmå tassa anüpucchá 'va gamanem pi 
bhaveyyå 'ti áhamsu. tato таја ratham abhirühitvá dve ca 
deviyo åropetvå Cetiyagirim agamåsi.  mahaccá? råjånu- 
bhávena gantvå deviyo ekamantam apakkamápetvà sayam 
therünam samipam upasamkamanto ativiya kilantarüpo hutvå 
tato nam thero ñha : kasmå {таш mahárüja evam kilamamáno 
ågato "ti. tumhe mama gålham ovådam datvà idåni gantu- 
kåmå nu kho ”ti jånenattbam bbente 'ti. na mayam mahå- 
таја gantukåmå, api ca vassüpan&yikakálo nåmåyam mahå- 
råja, tatra samanens ca vassüpanüyikatthànam öåtum vatta- 
titi. tam divasam eva Arittho nåma amacco paåcapannåsa- 
jetthakanitthakabbåtukehi saddhim гаййо samipe thito åha: 
icchåma* mayam deva theránam santike pabbajitun ti. 
südhu bhane pabbajassü ”ti гаја anujånitvå theram sampa- 
ticchåpesi. thero tadah’ eva pabbåjesi. sabbe khuragge 


! Mahåvagga I. 22. 18. 3 üyücito D. =? mshaccá D, &meccá Е. Read, 
mahatå; comp. Dip. vi. 77. * puccháma corr. into piccháma (sic) D. 


328 BUDDIIAGHOSA'8 


yeva arahattam påpupimsu. råjåpi kho tam khapam yeva 
Kantakecetiyanganam! parikkhipitvå atthasatthiyà lenesu 
kammem patthapetvá nagaram eva agamåsi. te pi ега 
dueabbåtikasamåkulam  rájakulam pasådetvå ^ mabájanam 
ovadamånå Cetiyagirimhi vassam vasimsu.  tadà Cetiya- 
girimbi pathamavassam upagatá dvásatthi arahanto ahesum. 
athåyesmå Mah&ámahindo vutthavasso pavåretvå kattika- 
punnamåyam uposathadivase råjånam etad avoca : mahåråja 
amhebi ciradittho sammásgmbuddho, anåthavassam vasimha, 
iccbáma Jambudipam gantun ti. råjå aham bbante tumhe 
catühi paccayehi upatthehümi вуай ca mahájeno tumbe 
nissåya tisu saranesu patitthito, kasmå tumhe ukkanthathå 
"1. ciradittho no mahárája sammåssmbuddho abhivåda- 
napaceutthånaafjolikammasåmicikammakaranattbånam ? n’ 
atthi, tena ”mha? ukkanthitå ’ti, nanu bhante tumhe avo- 
cuttha : parinibbuto sammásambuddho ’ti. kiñ сёрі mabá- 
råja parinibbuto, atha khv авва sariradhåtuyo titthantiti. 
eüüütam bbente, thüpapatitthàánam tumhe ákankhathá "ti, 
karomi bhante thüpam, bhümibhágam dáni vicinàtha. арі 
ca bhante dhåtuyo kuto lacchámá "ti. Sumanena saddhim 
mantehi mahåråjå 'ti. sådbu bhente 'ti råjå Sumanam 
upasamkamitvå pucchi: kuto dáni bhante dhátuyo lacchåmå 
"ti.  Sumano &ha: appossukko tvam  mahárája vithiyo 
sodhåpetvå dhajapatàákapunnaghatádihi alamkåråpetvå sapari- 
jano uposatham samádiyitvà * sabbatålåvacare upatthapetvå 
mangalabatthim eabbàlankárapatimonditam kåretvå upari 
с’ assa setacchattam ussüpetvü såyanhasamaye Mahånåge- 
vanuyyånåbbimukho yåhi addhá? etasmim thåne dhátuyo 
lucchasiti. ва rájà sádhQ ”ti sampaticchi. therå Cetiyagirim 
eva agamamsu.  tatráyasmá  Mahindatthero Sumanaså- 
maneram åha: рассһа tvam sámanera Jambudipe tava 
ayyakam Asokam dhammerájànam upasamkamitvà mama 
vacanena evam vadehi: sahåyo te mahárája Devånampiyn- 
tisso buddhasåsane pasanno thüpam patitthåpetukåmo. 
tumh&ükam kira hatthe dhåtuyo atthi, tam me dethå 'ti. 
tam gahetvà Sakkam  devarájànam upasamkamitvå evam 


Å kandakena cet? E, konthakacet* D. Comp. Kantakacetiyattháne, Mahå- 
vamea, p. 103, 2 "paccupatthüna? D. ? mhe D. * samådhiyitvå D. * atthà D. 


SAMANTA-PÅSÅDIKA, INTRODUCTION. 329 


vadehi: tumhåkam kira mahárája hatthe dve dbátuyo etthi, 
dakkhinadáthà dakkhipakkhakaiü ca, tato tumhe dakkhina- 
dátham püjetha, dakkhinakkhakam репа maybam dethå 'ti. 
evañ ca nam vadebi: kasmå {уаш mahárája ambe Tamba- 
pannidipam pahinitvå pamajjitthå "і. sådhu bhante 'ti kho 
Sumano therassa vacanam sampaticchitvå tåvad eva pattaci- 
varam ådåya vebåsam abbhuggantvå Påtaliputtadvåre oruyba 
rañño santikeam gantvå tam attham årocesi. råjå tuttho 
såmanerassa hatthato pattam gahetvå gandhehi ubbattetvå! 
varamuttasadisånam dhátünam påretvå adåsi. so tam ga- 
hetvå Sakkam devoråjånom upasamkami. Sakko devarájà 
sÅmaneram disvå ”va kim bbante Sumana åhindasfti Aha. 
tvam mabåråja amhe Tambapannidipam pesetvå kasmå 
pamsjjasiti. na ppamejjåmi bhante, vadehi kim koromiti. 
tumbåkam kira hatthe dve dhåtuyo atthi dakkhinadåtbå ca 
dakkhinakkbakufi ca, tato tumhe dakkbinedåtham påjetha 
dakkhinakkhakam pana mayham detbå "і, sádhu bhante 
"и kho Sakko devånam Indo yojanappamánam manithüpam 
uggbåtetvå? dakkhipakkhekadhátum niharitvà Sumanassn 
adåsi. во tam gahetvå Cetiyagirimhi yeva patitthåsi. atha 
kho Mahindapamukhå sabbe pi te mabånågå Asokadhamma- 
råjena dinnadhátuyo Cetiyagirimhi yeva patittbåpetvå 
dakkbinakkhakam ådåya vaddhemánakacchüy&ya Mahånå- 
gavenuyyånam agemamau. råjåpi kho Sumanena vuttappa- 
kåram püjüsekkáram katvå hattbikkhendhoverageto eayam 
mafigalahatthimatthake setacchattam dbårayamåno Mahånå- 
gavanam sampápnni. ath’ assa etad ahosi: васе ayam 
sammásambuddhassa dhátu, chattam apanetu,? mangaluhatthi 
jannukehi bhümiyam patitthahatu, dhátucangotakam mayham 
matthake patitthátü 'ti. saha гаййо cittuppådena chattam 
apanami, hatthi jannukehi patitthehi, dhátucangotakam 
таййо mattbake patitthahi. råjå amateneva abhisiltagatto 
paramena pitipámojjena samannágeto hutvå pucchi: dhåtum 
bhante kim keromá 'ti. hatthikumbhambi yeva {Ата mahá- 
rája thapebiti. råjå dhátucangotakam gahetvå hatthikumbhe 
thapesi.  pamudito någo koficanådam nadi, mahåmegho 


1 ubbaddhetvå D, upattetvå Е. 3 ugghåtetvå E, ugghåtåpetvå D. 3 Read, 
apanamatu ? 


330 BUDDHAGHOSA'S 


utthahitvå pokkharavassam vassi, udekapariyantam katvå 
mabåbhåmicålo аһом, paccante pi паша sammåsambuddhassa 
dhátu patitthebissetiti devamanusså pamodünen evam 
iddbånubhåvasiriyå devamsuussånam pitim janayanto 


punnamåyam mahåviro eåtumåsiniyå idha 

ågantvå døvalokambå hatthikumbhe patitthito "ti. 
ath’ ала so hatthinügo! anekatålåvacaraparivårito ativiya 
ulåråya påjåya sakkårena sakkariyamáno pacchimedisábhi- 
mukho hutvå apasakkanto yåva nagarassa puratthimadváram 
{аға gantvå puratthitadvürena nagaram pavisitvá sakalana- 
garena u]üráye  püjáya kayiramånåya dakkbinadvårena 
nikkbamitvå ^ Thüpárámasss  pacchimadisábháge Paheci- 
vatthu? nåma kira atthi tatthe gantvå puna Thüpárümábhi- 
mukho eva patinivatti. tena са samayena Thöpåråme puri- 
makánam (іра sammásambuddhànam paribbogacetiyatthå- 
nam hoti. 

atite kira ayam dipo Ojadipo n&ma ahosi, råjå pana Abhayo 
nåma, nagarem Abhayapuram оёте, Cetiyapabbato Devakü- 
tapabbato nåma, Thüpárámo Patiyåråmo nåma. tena kho 
pana samayena Kakusandho bhagavå loke uppanno hoti. 
tassa såvako Mahådevo náma bhikkhusahassena saddhim 
Deveküte  patitthási Mahindatthero viya Cotiyapabbate. 
tena ca samayena Ojadipe sattå pajjarakena anayavyasanam 
üpajjanti. addaså kho Kakusandbo bhagavà buddhacokkhunå 
lokam olokento te satte anayavyasanam åpajjante, disvå 
cattålisåya bbikkhusshassehi parivuto agamåsi. tassånubhå- 
vena {Атей eva pajjareko vüpasanto. roge vüpasante bha- 
gavå dhammam desesi, caturåsitipånasahassånam dhammå- 
bhisemayo ahosi. bhagavå dhammokarekam datvå pakkåmi. 
tam anto pakkhipitvå Patiyáràme cetiyam akamsu. Mahå- 
devo dipam anusåsanena pålayanto vihåsi. 

Konågamanassa pana bhagavato kåle ayam dipo Varadipo 
nåma ahosi, råjå Samiddho nåme, nagaram Vaddhamánam 
nåma, psbbato Suvannaküto nåma. tena kho pana semayena 
Varadipe dubbutthiká ahosi dubbhikkham dussassam, sattå 


t athesss so hatthinügo E, hatthi во någe D. 5 Pabhecivatthn corr. to 
Pahecivatthu D, Mahojjavatthu E. Mahávamea, p. 106: Pabbedavatthum. 


ВАМАМТА.РАВАРІКА, INTRODUCTION. 831 


chátakarogena anayavyasanam ápajjanti. addaså kho Konå- 
gamano bhagavå buddhacakkhuná lokam olokento te satte 
anayavyasanam Åpsjjente, disvå timsabbikkhusehassaparivuto 
agamåsi.  buddhünubhávena devo sammå dháram anupa- 
vecchi, subhikkham ahosi. bhagavá dhammam desesi, catur- 
åsitiyå penasahassánam dbemmåbhisamayo ahosi. bhagavá 
bhikkhusshassaparivàram Mabåsumanam nüma theram dipe 
thapetvå kåyabandhanam datvå pakkümi, tam anto pakkbi- 
pitvå cetiyam akamsu. I 

Kessapassa рапа bhagavato kâle ayam dipo Mandsdipo 
nÁma аһош, råjå Jayanto nåm», nagsram Visålam náma, 
pabbato Subbakåto nåme. tena kho рапа samayena Manda- 
діре mahåvivådo hoti, bahusattå kalahaviggahaj&tá anaya- 
vyesanam ёрајјепіі. addaså kho Казѕаро bhagavå buddha- 
eakkhunå lokam olokento te satte anayavyasanam &pajjante, 
disvà visatibbikkhusahassaparivuto ågantvå vivådam vüpa- 
sametvå dhammam desesi, caturåsitiyå pånasahassånam 
dbammåbbisamayo ahosi. bhagavå bhikkhusahassaperivà- 
ram Sabbanendam nåma theram dipe petittbåpetvå udaka- 
sátikem datvå pakkåmi. tam pi ento pakkhipitvå cetiyam 
akams( "ti. 

evam Thüpáráme purimakánam tinpam buddhånam ceti- 
yåni patittbehimsu, tåni s&sanantaradháne nassanti thána- 
mattam avasissati, tasmå vuttam : tena ca eamayena Thûpå- 
råme purimakånam tinnom sammásambuddhánam paribho- 
gacetiyatthånam hotíti. tad etam vinattbesu cetiyesu devatå- 
nubbåvena kantakasamåkinnasåkhehi nånågacchehi parivu- 
tam titthati må nam Косі! ucchitthásucimalekacavarehi 
sandüsesiti.? 
, atha khv aesa batthino purato gantvå råjapuriså eabbe 
gacche chinditvå bhümim sodhetvå tam hatthatalasadisam 
akarsu. hatthinågo gantvå tam thånam purato katvü tassa 
pecchimadisábhüge bodbirukkhatthåne atthási. ath’ assa 
matthakato dhátum oropetum årabhimsu. någo oropetum 
na deti. гаја theram pucchi: kasmá bhante någo dhátum 
oropetum па дейн. árü]ham mabåråje oropetum na vattatiti. 


1 mánam koti D, tam thånam koci Е. 3 na düsesiti E, sandüsositi D. 


332 BUDDIIAGIIOSA'S 


tasmiil ca kále Abhayavåpiyå udakam chinnam hoti, samantà 
bhümi phelità! hoti, suuddbarå mattikåpindå. tato mabå- 
jano sighasigbam mattikam åheritvå hatthikumbhappamánam 
vatthum akási. tåvad eva ca thüpakeranattham itthiká 
kåtum årabbimsu. yáva ittbikå parinitthanti tåve hatthi- 
någo ketipåbam divå bodbirukkhatthåne hattbisålåyem 
titthati, rattim thüpapatitthángbhümim periyáyati. atha 
vatthum cinåpetvå ? råjå theram pucchi: kidiso bhante thüpo 
kåtabbo 'ti. vibiråsisadieo mahåråjå 'ti. sádhu bhante 'ti 
råjå jengheppamánam thüpam cinåpetvå dhátuoropansttháya 
xnahüsakküram káresi. sakalanagaraii ce janapado ca dhátu- 
maham dassanattham sannipati. sannipatite са pana tasmim 
muhåjanekåye dasabalassa dhátu hatthikumbhato sattatålappa- 
mánam vehåsam abbbuggantvå yamakapátiháriyam dassesi, 
tehi tehi dhátuppadesehi channam vannánam udakadhárá ca 
aggikkhandhå ca pavattanti. Sávatthiyam gandambamüle 
bhagavatå dassitapátiháriyasadisum eva pütiháriyam ahosi. 
taii ca kho n’ eva theránubhávena na devatånubhåvena api ca 
kho buddhánubháven' evo. bhagavå kira dharamáno 'va? 
adhitthåsi : mayi parinibbute Tambapannidipe Anurådhapu- 
rassa dakkhinabbåge purimakånam tinnam buddhánam pari- 
bhogacetiyattlåne mama — dakkhinakkhakadbátupatitthána- 
divase yamakapåtibåriyam hotü "ti. 


evam acintiyå buddhå buddhadhammá ecintiy& 
acintiyesu pasannünam vipåko hoti acintiyo 'ti. 


sammásambuddho kira imam dipam dbarsmånekåle pi 
tikkhattum agamåsi. pathamam yakkhadamonattham ekako 
"та Ågantvå yakkhe dametvå mayi parinibbute imasmim діре 
вйзапаш patitthabissatiti Tambapannidipe rakkham karonto 
tikkhattum dipam ávijjhi. dutiyam måtulaebbågineyyånam 
nàágarájünam damanatthüáya ekako ”va ågantvå te dametvå 
agamási. tatiyam paücasatabhikkhupariváro ågantvå Mahå- 
cetiyatthåne ca Thåpåråmacetiyattbåne ca mahábodhipstitthi- 
tatthåne ca Mutiyafiganacetiyetthåne* ca Digbavåpicetiyatthå- 
ne ca Kalyånicetiyattlåne ca nirodhasamápattim samápajjitvà 


1 phalitá D, phálità E. 7 vinåpetvå D, сарга E. > dharumåne va D, 
*no ув E. + MutiyaBgane се D, Mutuganacct? E. 


SAMANTA-PÅSADIKÄ, INTRODUCTION. 333 


nisîdi. idam assa catuttham dbåtusarirena ёратепат. dhå- 
tusaráratoca рап’ assa nikkhantaudakaphusitehi sakala-Tamba- 
pannitale na koci aphutthokáso náma ahosi. evam assa tam 
dhátusariram udekephusitebi Tambapannitalassa parilàáham 
vüpasametvà mahåjanassa påtibåriyam dassetvå otaritvå 
raüüo matthake patitthüsi. гаја saphalom manussapatilå- 
bham mafiiamåno mabantam sakkáram karitvå dhåtum 
patitthåpesi, saha dhátupatittháne mabåbbumicålo ahosi. 
tasmiå ca pana dhåtupåtibåriye cittam pasådetvå гаййо bhåtå 
Abhayo nåma råjakumåro purisasahassena saddhim pabbaji. 
Cetálig&mato! paüca dårakasatåni pabbujimsu tatbå Dvåra- 
mandaládihi gåmakebi nikkhamitvà райса dårakasatåni 
sabbåni pi autonagarato ca bahinagarato ca pabbajitåni. 
timsa bhikkhusahassáni &áhesum.  nitthite pana thüpasmim 
rájá ca råjabbåtiké ca deviyo са devanágayakkhánam pi 
vimbayakaram paccekam paccekam püjam akameu. nitthità- 
ya pana dhátupüjàya patitthite dhátuvare Mahindatthero 
Meghavanuyyånam eva gantvå vásam kappeti. 

tasmim kho pana samaye Anulå devi pabbnjitukåmå hutvá 
rafifio årocesi. гаја tasså vacanam sutvå theram etad avoca : 
Anulà bhante devi pabbajitukàmá, pabbájetha nan ti. na 
mahåråja amhákam mátugámam pabbåjetum kappoti. Páta- 
liputte pana maybam bhagini Samghamittattheri nåme atthi, 
tum pakkosápehiti. imasmifi ca mahåråja діре purimakånam 
tinpam sammåsambuddhånam bodhi patitthási, ambákam pi 
bhagavato sarasaramsijålavisenjjanakena bodhinå idha pa- 
titthåtabbom. азё tathå sásanam pahineyyåsi yathå 
Sumgbamittåpi bodhim gahetvå ågaccheyyå 'ti. sådhu 
bhante 'ti råjå therassa vacanam sampaticchitvå amaccehi 
saddhim mantento Årittbam пага attano bhágineyyam àha : 
sakkhissasi tvam Påtaliputtam gantvå mabåbodhinå saddhim 
ayyam Samghamittattherim ånetun ti. sakkhissåmi deva 
suce pabbajjam anujånissasiti. рассћа táta therim ånetvå 
pabbajåhiti. во гаййо са therassa ca såsanam gahetvå 
therassa adbitthánavasens ekadivasena Jambukolapattenam 
gantvå nåvam abhirühitvá samuddam satikkamitvå Pátali- 


1 Vetálidàrakog&mato (**dárako' has been expun] D, Cetaratthagámato E, 
Comp. Mahávamsa, p. 109 (ed. Turnour) : [o de x À 


331 BUDDHAGHOSA'S 


puttam eva agamåsi. Anulüpi kho devi paficahi са kaüná- 
satehi райсаһї св antepurikåsatehi saddbim dasa etlåni 
samådiyitvå kåsåyåni vattháni acchådetvå nagerassa ekadese 
upassayam kåråpetvå nivåsam kappesi. 

Arittho ca tam divasam eva gantvå таййо såsanam appesi 
evaå ca avoca: putto te deva Mabindatthero evam åba: sahå- 
yassa kira te Devånempiyetissasss bbåtu јёуё Anulå náma 
devi pabbsjitukåmå, tam pabbåjetum ayyam Samgbamittatthe- 
rim pabinatha аууйу' eva ca saddhim mebåbodhin ti therassa 
såsanam Årocetvå Samghamittattherim upasamkamitvà evam 
Aba: syye tumhåkem bhåtå Mahindatthero mam tumhákam 
santike pesesi, Devànampiyatissaraüilo bhåtu jåyå Anulå 
nåma devi paücahi kaññåsatehi са pancahi ca antepurikå- 
satehi saddhim pabbajitukåmå, tam kira ågantvå pabbåjethå 
”ti tumbåkam bhåtå Mabindatthero mam pesesiti Årocesi. 
så tåvad eva turitaturitå raüüo santikam gantvå evam &ha : 
mahåråja maybam bhåtå Mahindatthero evam pahini : гаййо 
kira bhåtu jåyå Апиа пйша devi pañcahi ca kefiiåsatebi 
paåcahi ca antepuriküsatehi saddbim pabbsjitukåmå mayham 
ågamanam udikkhati, gacchåm' aham mehåråja Tambapanni- 
dipan ti, råjå àha: amma putto pi me Mahindatthero nattå 
ca Sumenasümanero mam chinnahattham viya karontå! 
Tambapannidipam gatá. tassa mayham te pi apassantassa 
uppanno soko tava mukham passantassa våpasammeti. alam 
amma må agamásiti, bhåriyam me mabárája bhátano vaca- 
nam, Anulápi kbettiyå itthisahassaparivutå pabbajjåpu- 
rekkhårå mam petimåneti.  gacchám' abam muhåråjå 'ti. 
tena hi amma mahábodhim gahetvå gacchåhiti. kuto rafifio 
mahübodhi. таја kira tato pubbe eva dhátugahanattháya 
anügate Sumane Laökådipam maháübodhim pesetukåmo 
kathan nu kho asatthaghåtåraham mahábodhim pesessåmiti 
up&üyam apassanto Mabådevam nàma amaccam pucchi. во 
аһа: santi deva bah penditå bhikkhü *ti. tam sutvå råjå 
bhikkhuenmghassa bhattam patiyådetvå bhattakiccåvasåne 
samgham pucchi: gantabbam nu kho bhante bhagavato 
bodhinà Lanküdipam no'ti samgho Moggaliputtatissatthe- 
rassa bhåram akåsi. thero gantabbam mahárája mahåbodhinå 


1 karonto D. 3 mahåbodhim D, mahábodhi E. 


SAMANTA-PÅSÄDIKA, INTRODUCTION. 335 


Lankádipan ti vatvå bhagavato pañca mabåadbittbånåni 
kathesi. katamáni pafice. 

bhagavà kira mabåparinibbånamefice nipanno Lankádipo 
mahåbodhipatitthåpanatthåya .Asokamah&rájà mahåbodhi- 
ganhanattham gamissati, tadå mabåbodhisss dakkhinasåkhå 
sayam eva chijjitvá euvapnakatáhe patitthått 'ti adbitthåsi. 
idam ekam adhitthánam. tattha patitthånakåle 'va mahá- 
bodhi himavaláhakegabbham pavisitvå titthatü 'ti adhitthåsi. 
idam dutiyam adhitthánam. sattame divase himavalåheka- 
gabbhato oruyha suvannakatáhe patitthahanto pattehi ca 
phalebi са chabbannaremsiyo muficatü "і adhitthási. idem 
tatiyam adhitthánam. Thåpåråme dikkbinskkhakadhåtu 
cetiyarahi patitthånadivase yamakapåtihåriyem karotà "ti 
adhittbåsi. imam! catuttham adhitthånam. Lankådipamhi 
yeva me donamattadhåtuyo Mahåcetiyamhi patittbånekåle 
buddhavesam gahetvå vehåsam uppatitvå yamakapátiháriyam 
karontå 'ti adbitthåsi. idam paücamam adhittbånam. 

råjå imüni райса mabáedhitthánüni sutvà pasannacitto 
Påtaliputtato yåva mahåbodhi tåva maggam patijaggåpetvå 
suvannakatåbattbåya behum suvannam niharåpesi. tåvad 
eva ca rañño cittam üstvà Vissakammodevaputto kammåra- 
vannam nimminitvü purato atthási. råjå nam disvå táta 
imam suvapnam gahetvå katáham karohiti аһа. pamånem 
deva jånathå 'ü. tvam eva tåta ñatvå karohi. sådhu deva 
karissåmiti suvannsm gahetvå attano ånubbåvena batthena 
parimadditvå suvannaketåham nimmini navabatthaparikkhe- 
pem paiicabatthubbedham tihattbavikkbambbam atthangula- 
bahalam hatthisondapamánamukhavattim. atha råjå sattayo- 
janåyåmåni? yojanavitthåråya mahatiyå senåya Påtaliputtato 
nikkhamitvå ariyasamgham &dáya mabübodbisamipam aga- 
Toüsi. sen& samussitadhajapatàkam nánáratanavicittam ane- 
kálamkárepatimanditam nün&vidhakusumasamákippam ane- 
katuriyasamghutthem mabåbodhim parikkhipi. ráj& sshassa- 
matte ganapåmokkhe mehåthere gahetvå sakala-Jambudipe 
pattåbbisekånam råjånem* sahassena attánafi ca mabåbodbir 
ca parivåråpetvå mahábodhimüle tbatvå mahåbodhim ullokesi. 


1 Correct, idam. 3 åyåmåni D. Correct, ”åyåmåya. 3 råjånam D. Correct, 
rüjünem? Comp., however, Kaceåyana schol., р. 87, ed Senart. 


336 BUDDIHAGIIOSA'S 


mahübodhissa khandhaü са dakkhinamehåsåkhåyad catu- 
hatthappamánam ,padesam thapetvå avasesam adassanam 
agamåsi. гаја tam pátiháriyam disvå uppannapitipåmojjo 
aham bhante imam påtibåriyem disvå tuttbo mahábodhim 
sakala-Jambudipe rajjena püjemiti bhikkhusamghasea vatvå 
ahhisekam adási. tato pupphagandhådili påjetvå tikkhattum 
padakkhinam katvå atthaeu thánesu vanditvå uttbåya afijalim 
paggayha thatvå ssccavacanakiriyåya bodhim ganhitukåmo 
bhûmito yåva mahåbodhissa dakkbinasåklå (Ауа uccam katvá 
thapitassa sabbaratanamayapithassa upari suvannakatáham 
thapåpetvå ratanapitham åruyhe suvannatulikam gahetvá 
manosilåya lekham katvå yadi mahábodhinà Lankádipe 
putitthåtabbam yadi cåham buddbasåsane nibbematiko bha- 
veyyam mahábodhi sayam eva imasmim suvannakatáhe 
patitthátà ”ti saccavacanakiriyam akási. saha saccakiriyáya 
bodbisåkhå manosilåya paricchinnattháne chijjitvå gandha- 
kolalapürassa suvannakatühassa upari attbåsi. tassa ubbe- 
dhena dasahattho khandho hoti, catuhettbå catuhatthà райса 
mahåsåkhå райсаћі eva phalehi patimanditå, khuddakasåkhå- 
nam pana sahassam. atha råjå mûle lekháya! upari tivangule 
padese aññam lekham paricchinditvå tato tåvad eva bubbu- 
lakå hutvå dasa mahámülàni nikkhamimsu, ропа uperüpari 
tivangule tivangule añññ nava lekhà paricchindi,? têpi dasa- 
dusabubbulakå hutvà navuti müláni? nikkhamimsu.' patha- 
maká dasa mahámíülà caturangulemattam nikkhentå, itare 
pit gavakkhajålasadisam anusibbantà nikkhantá. ettakam 
pátihiram råjå ratanapithamatthake thito yeva disvå aüjalim 
paggayha mahånådam nadi, anekåni bbikkhusahassåni sådhu- 
kåram akamsu, sakalaråjasenå uunádini ahosi, celukkhepa- 
satasohassåni pavattimsu, bhummattbakadeve ádim katvå 
yåva brahmakáyikà devå tåva sådhukåram pavattayimeu. 
таййо imam påtibåriyam passantassa pitiyå nirantaram 
phutasarirassa afjalim paggahetvå tbitass' eva mahåbodhi 
målasatena suvannakatåhe patitthási. dasa mahåmflå su- 
vannskatáhatalam &hacca atthamsu, avaseså navuti anu- 
pubbenavaddhanå hutvå gandhakalale oruyha thitå. evam 


1 Read, målalekhåya. Comp. Mahávamsa, p. 113. 2 paricchiBji D. 3 cüláni 
D. * itme pi D, itarüpi E. 


SAMANTA-PÅSÅDIKÅ, INTRODUCTION. 337 


suvannakatåhe patitthitamatte mahåbodbimbi mahåputhuvi 
cali, åkåse devadundubhiyo chalimsu,! pabbatánam naccehi 
devatánam sådhukårehi yakkhánam himkárehi asuránam 
thutijappebi brahmånam eppotbanehi meghánam gajjitehi 
catuppadånam ravehi pakkhinam virutehi eabbatålåvacarå- 
nam sakasakapatibhånehi puthuvitalato yåva brahmalokå táva 
ekakoláha]am ekeninnàdam аһові. paficasu sákhásu phalato 
phalato chabbannerameiyo nikkhamitvå sakalacakkaválem 
ratanagopånasivineddhem viya kurumånå уйта brahmalokå 
abbhuggacchimsu. tamkhanato ea pana pabhuti satta diva- 
såni mahábodhi himavaláhakegabbham pavisitvå atthåsi, na 
koci mahábodhim passati. råjå ratanapithato oruyha satta 
divasåni mahábodhipüjam káresi. sattame divase sabbadiså- 
hi himå ca? chabbannaramsiyo ca ávattitvà mahåbodhim eva 
pavisimeu. vigatahimavalàhake vippasanne cakkavålagabbhe 
mahåbodhi paripunnekhendhasákhüpasükho paíicaphalapati- 
mandito suvannakatáhe patitthito 'va paünü&yittha. гїї 
mahåbodhim disvå tehi påtibåriyehi safljanitapitipåmojjo 
sakala-Jambudipe гајјепа tarupemahåbodhim påjessåmiti 
abhisekam datvå satta divasåni mahåbodhitthåne yeva вазі. 
mahåbodhi pubbakattikajunhapavåranedivase såyanhasamaye 
pathamam suvannakatåhe patitthehi tato bimagabbhasattá- 
ham abhisekasattáhaü ca vitinåmetvå kålapakkhass' eva 
` uposathadivase råjå ekadivasen' eva Påtaliputtam pavisitvà 
kattikajunhaspakkhassa pátipadadivase mahåbodhim påcinama- 
hásálamüle thapesi. suvannaketáhapatitthitadivasato eatta-" 
rasame divese mahábodhissa abhinavankurá påturehesum. 
te disvåpi раваппо råjå puna mshábodhim rajjena püjento 
sakala-Jambudipåbhisekam adåsi. Sumanasåmanero kattika- 
punnamadivsse dhátugahegattham gato mahåbodhissa katti- 
kachanapüjam addasa. 

evam mahábodhim mandato? ånetvå Påtaliputte tbapitam 
mahåbodhim sandháya åbe: tena hi amma mahábodhim 
gahetvå yåhiti. så südhü 'ti sampaticchi. råjå mahábodhi- 
rakkhanattbåya atthárasa devakulåni attha amaccakulåni 
ettha bråbmenekulåni attha kutumbikakolåni attha gopakae- 

1 Bead, phalimsu. 3 sabbadisábhimafica D, sabbedisåhi himå са Е, Comp. 
Muhåvaqusa, p. 114, L 4. ? Correct, mahåbodbimandato. 

тог. Ш. 22 


338 BUDDIIAGHOSA'S 


kuláni atthe taracchakuláni! attha ca Kálingakuláni? datvà 
udakåsificanatthåya attha suvannaghate attha ca rajataghate 
datvå iminå parivàrena mabåbodbim Gangáya návam âro- 
petvå eayam pi nagarato nikkhamitvå Vinjhátavim sama- 
tikkamma anupubbena sattahi divasehi Tåmalittim anuppatto. 
antarå magge devanügamanussà ulåram mabåbodhipfijam 
akamsu. —råjåpi samuddatire satta divasåni mahåbodhim 
thapetvå sakela-Jambudipe mahárajjam adåsi. idam assa 
tatiyam Jambudipe rajjasampadánam hoti. evam mahå- 
rajjena påjetvå ^ mügasiramásassa pathamapåtipadadivase 
Asoko dhammerájá mahábodhim ukkhipitvà galappamánam 
udakam oruyba nåvåyam patitthapetvà Samghamittattherim 
pi saparivárum návam åropetvå Arittham amaccam etad 
вуоса : eham tåta mahábodhim tikkhattum sakela-Jambudipe 
rajjena påjetvå galappamånam udakam oruyha mama sabå- 
yasea pesesim, во pi evam eva mahübodhim püjetà ”ti. evam 
sahüyassa såsanam datvå gacchati vata re dasabalasss sara- 
saramsijålam vimuficamüno mahåbodhirukkho "ti kanditvå 
afijalim paggahetvå assåni pavattayamåno attbåsi. sápi kho 
mahábodhisamárü|hà nåvå passato mahåråjassa mahüsamudda- 
talam pakkhantá. mehåsamudde pi samantá yojenem viciyo 
vüpasantá, paficavannáni padumáni pupphitåni, antalikkhe 
dibbåni turiyåni vajjimsu, ákásato jalathalerukkhádisannisei- 
tåhi devatáhi pavattitå ativiya ulårå püj& abosi. Samgha- 
mittattherl supannarüpena mahásamudde nágsekulàni santá- 
sesi. te eamutrastarüpü? någå ågantvå tam vibhütim passitvå 
therim yåcitvå mabåbodhim nágsbhavanam atiheritvå satta 
divasåni någarajjena püjetvá puna nåvåyam patitthüpesum. 
tam divasam eva nåvå Jambukolapattanam agamåsi. Asoka- 
mahåråjåpi mahábodhiviyogadukkhito pi kanditvà roditvå 
yåva dassanavisayam oloketvå patinivatti. 

Devünampiyatisso mahåråjåpi kho Sumanesåmenerassa 
vacanena mågasiramåsassa pathamapátipadadivaeato pabhuti 
uttaradvårato pattháya yåva Jambukolapattanam maggam 
sodbåpetvå slamkåråpetvå nagarato nikkhamanadivase utta- 
radvårssamipe samuddnsålåvatthusmim іо yeva {дув 


1 taracchskulüni D, tir” E. Comp. Mabåvamsa, p. 115. * Káliükak? E. 
3 te mutrastharåpå D, te myatrassaråpå E. I have corrected, te samutrasta- 
rüpá. Comp. Maháv., p. 116, l. 13. 


SAMANTA-PÅSÄDIKÅ, INTRODUCTION. 339 


vibhåtiyå mahåsamudde ågacchantam yeva mahåbodbim 
therassa ånubhåvena disvå tutthamånaso nikkhamitvå sabbam 
шербет  paficavannehi pupphehi okiråpento antarantare 
pupphaagghiyåni tthapento ekåhen' eva Jambukolapattenam 
gantvå sabbatålåvacaraparivuto pupphadhüpagandhádihi på- 
jayamåno galappamånam udakam oruyha ågato vata re dasa- 
balassa sarasaramsijålavissajjanako bodhirukkho "і pasanna- 
citto mahåbodhim ukkhipitvå uttamange sirasmim patittha- 
petvå mahåbodhim parivåretvå ågatebi solasahi játisampanna- 
kulehi saddhim samuddato paccuttaritvå samuddatire mahá- 
bodhim thapetvå tini divasåni sakala-Tambapannidipe rajjena 
pûjesi, solasannam jåtisampanneskulånem  rajjam vicåresi. 
atha catutthe divase mahábodhim ádáya ulåram püjam kuru- 
máno anupubbena Ánurádhepuram sampatto. Ánurádhapure 
pi mahásakkáram katvå cåtuddasadivase yeva vaddhamåna- 
kacchåyåya mahábodhim utteradvárena pavesetvá nagara- 
majjhena atiherento dekkhinadvårena nikkbamitvå dekkhi- 
nadvårato paficadhanusatikatthüne yattha amhükam sam- 
buddho nirodhasamápattim samåpejjitvå nieidi purimaká ca 
tayo sammåsambuddbå samåpattim appetvå nisidimsu yattha 
Kakusandhassa bhagavato mabåsirisabodhi Konågamanassa 
bhagavato udumbarabodhi Kassapassa semmåssmbuddhassa 
ca nigrodhabodhi patitthåsi tasmim Mahåmeghavanuyyånassa 
tilakabhüte Sumanasåmanerassa vacanens pathamam eva ka- 
tabhümiparikamme råjavatthudvårakotthakattbåne mahåbo- 
dhim patitthápesi. katham. tåni kira bodhim parivåretvå 
ågatåni solnsa játisampannakuláni rájavesam ganhimsu, råjå 
dovårikavesam ganhi, soļasa kulåni ca mabåbodhim gabetvå 
oropayimsu, mahåbodbi tesam hatthato muttesamanantaram 
eva asitihatthappamánam vehåsam abbhuggantvå chabbanna- 
rameiyo mufici,! sarasaramsiyo sakaladipam pattharitvå upari 
brahmalokam áhacca atthameu. mahábodhipátiháriyam disvå 
safijåtappasådåni dasa purisasahassáni anupubbavipassanam 
patthapetvå arahattam patvå pabbajimsu. yåva suriyass' 
attbamgamå mahábodhi antalikkhe atthåsi, atthamgamite 
pane suriye rohininakkhattena pathaviyam patitthahi. saha 
bodbipatitthånå udakapariyantam katvå mahàápathavi akampi. 


1 mueci D. 


340 BUDDHAGHOSA'S 


patitthabitvå ca pana mabåbodhi satta divasåni himagabbhe 
sannisidi lokassa adassanam agamåsi. sattame divase vigata- 
valåhekam nabham ahosi, chabbannaramsiyo jalantå vipphu- 
rantà niccharimsu, mahåbodhissa khandho ca såkhåyo са tåni 
са райса phaláni dissimsu. Mahindatthero ca Samgha- 
mittattherl ca råjå са saparivårå mahábodhitthánam eva 
agamimsu, yebhuyyena ca sabbadipavåsino sannipatimsu. 
tesam pasannånam yeva uttarasåkhato ekam phalam paccitvà 
såkhato mucci. thero Һа һат upanåmesi, pbalam therassa 
hatthe patitthási. tam thero ropaya mahåråjå "ti гаййо adåsi. 
гаја gahetvá suvannakatåhe madhurapams6* åkiritvå gandha- 
kalalam påretvå ropetvå mahåbodhiåsannatthåne {Һареві, 
sabbesam pasannánam? yeva catuhatthappamånå attha taru- 
nabodhirukkhå utthahimeu. råjå tam acchariyam disvå attha 
tarunabodhirukkhe setacchattena püjetvü abhisekam adåsi. 
tato ekam bodhirukkham ágamanakále* mahåbodhinå patha- 
mapatitthitokåse Jambukolepattane ropayimsu, ekam Ta- 
vakkabråhmanassa gåmedvåre> ekam  Thüp&ráme, ekam 
Issaranimmånavibåre? ekam  Pathamacetiyattháne, ekam 
Cetiyapabbate, ekam Rohanajanapadamhi Kátaragáme,! ekam 
Rohanajenapadamhi yeva Candanagåme. itaresam catunnam 
phalànam  bijehi dvattimsabodhitarune yojaniyayojaniyesu 
&rámeeu patitthåpesum. 

evam puttanattaparamparáya samantádipavüsinam hitáya 
sukbåya patitthite dasabalassa dhemmadhajabhüte mahá- 
bodhimhi Апи devi paficahi kaññásatehi paficebi са antepu- 
riküsatehiti måtugåmasahassena saddhim Samghaemittatthe- 
riyà eantike pabbajitvà na cirass' eva saparivárü arahatte 
patitthási.  Arittho pi kho rañño bhågineyyo paficahi puri- 
sasatehi saddhim therassa santike pabbajitvå na cirass' eva 
saparivåro arahatte patitthåsi. 

ath’ ekadivasam råjå mah&bodhim vanditvå therena saddhirn 
Thüpár&ámam gacchati. tattha Lohapåsådattbånam sampa- 
ралы x kala D. + баша ашышы D. Tarekkaprahtan 
masa gåmadvåre E. Маһат., Ë: 119: Tivakkabbråhmmansggåme. * Isara- 
nimmåner” D, *nimmånav* E. In the Mahëávamaa this Vihâra is called Iesara- 
samaqa ; somp: р. 119, 1. 14; p. 123, 11. 3, 9, which I believe to be the correct 


А me corrected into Kåtaragåme D, Bhojansgåme E, Kåcha- 
ragåmake, Maháv., p. 120, 1. 1 (comp. Turnour's Index, p. 10). 


SAMANTA-PÅSÅDIKÄ; INTRODUCTION. 341 


ttassa puriså pupphåni abbibarimsu. råjå therassa pupphåni 
adåsi. thero pupphehi Lohapåsådatthånam püjesi. pupphesu 
bhümiy& patitamattesu mabåbbåmicålo аћові. råjå kasmå 
bhante bhümi calitå "ti pucchi. imasmim mahåråjs okåse 
samghassa anágate uposathågåram  bhavissati, tass' etam 
pubbanimittan ti. гаја puna therena saddhim gacchanto 
Ambanganetthánam patto, tatth' assa vannagendharaesa- 
sampennam atimadburarasam ekam ambapakkam åhariyitthe. 
råjå tam therassa paribhogatthüya adási. thero tatth' eva 
peribhuüjitvà idam etth' eva ropåpethå 'ti åha. råjå tam 
ambatthim  gshetvà tatth' eva ropåpetvå udukam &sifici. 
saha ambabijaropenena pathavi samkampi. råjå kasmå 
bhante patbavi kampittbå 'ti pucchi. imasmim mahárája 
okåse samghassa anågate Ámbanganam паша sannipåtatthå- 
nam bhavissati, tass' etam pubbanimittan ti. råjå tattha 
аа puppbamutthiyo okiritvå vanditvå puna therena 
saddhim gacchanto Mabåcetiyatthånom patto.  tatth' assa 
campakapuppháni sbbiherimsu, tåni råjå therassa adåsi. 
thero Mahåcetiyattbånam pupphehi påjetvå vanditvå tåvad 
eva mehåpetbavi kampi. råjå kasmå bhante pathavi 
kampittbå ”ti pucchi. imasmim mahárüja okåse anágate 
buddhassa bhagavato asadiso maehåthåpo ^ bhavissati, tasa’ 
etam pubbanimittan ti. aham eva karomi bhante 'ti. alam 
mahárája, tumhükam aññam Баһир kammam atthi, tumhá- 
kam рапа nattà Dutthagámini Ábhayo nåma råjå kåressatiti. 
atha råjå sace bhante mayham nattå karissati katam yeva 
mayå 'ti dvådasahattham påsånatthambbam åharåpetvå Devå- 
nampiyatissaraüíio nattå Dutthagåmini Abhayo nåma imas- 
mim padese thüpam karotü 'ti likhåpetvå patittbåpetvå 
theram pucchi: patitthitam nu kho bhante Tambapannidipe 
såsanan ti. patitthitam mahárája såsanam, mÖlåni pan’ assa 
na {Аха otarentiti. kadå pana bhante müláni otinpápni nåma 
bhavissantiti. yadá mahåråja Tambapannidipakånam måtå- 
pitunnam Tambapsnnidipe jåto dårako Tambapannidipe 
pabbajitvå "Tembapannidipamhi yeva vinayam uggahetvå 
Tambapannidipe våcessati, (ада sásanassa mtlåni otinnåni 
пёшв bhavissentiti. attbi pana bhante ediso bhikkhü "ti. 
&tthi mahárája Arittho bhikkhu patibalo etasmim kamme. 


342 BUDDHAGHOSA'S 


kim mayå ettha bbante kåtabban ti. mandapam mahåråje 
kötum vattatiti. sådhu bbante 'ti гаја Megbavannåbhayassa 
&maccassa parivenettbåne mahåsamgitikåle Ajátasattumahá- 
råjena katamandapåkåram råjånubhåvene mendapam kårå- 
petvå sabbatålåvacare sakasakasippe payojetvå süsanassa 
målåni otarentáni passissåmiti anekapurisasahassaparivuto 
Thåpåråmam auuppatto. tena kho рапа samayena Thåpå- 
råme atthaeatthi bhikkhusahassáni sannipstimsu. — Mahá- 
mahindattherasss üsanam dakkhipábhimukham paíliiattam 
hoti, Mahåaritthattherassa dhammåeanam uttaråbbimukham 
paññattam hoti. atha kho Maháaritthatthero Mahindatthe- 
rena ajjhittho attano enurüpena pattånukkamens dhammå- 
sane nisidi. Mahindatherspamukhá atthasatthi mahattherå 
dhammåsanam parivåretvå nisidimsu. rafifio pi kanittha- 
bhåtå Mattábhayatthero піша dhuraggáho hutvå vinayam 
ganhissåmiti райсаһі bhikkhusatehi saddhim Maháarittha- 
ttherassa dhammásanam eva parivåretvå nisidL avasesåpi 
bhikkhü saråjikå ca pariså attano atteno pattåsane nisidimeu. 
athåyasmå Mahåaritthatthero tena samayena buddho bhagavå 
Verafijåyam viherati Nalerupucimandamüle "ti vinayanidá- 
nam abhåsi. bhásite ca panåyasmatå Aritthattherena vina- 
yanidåne åkåsam  maháviravitam! virevi, akålevijjulletå 
niccbarimsu, devatå sadhukáram  &damsu, mabåpathavi 
udakapariyantam katvå samkampi. evam anekesu påtihåri- 
уези vattamånesu Åyasmå Aritthatthero Mahåmshindatthe- 
rapamukhehi atthasatthiy& paccekaganihi khinüsavamahá- 
therehi tadaññehi ca atthasatthisahassehi bhikkhühi pari- 
vuto pathamakattikapavåranadivase Thåpåråmavihåramajjhe 
satthu karunåguneparidipakam  bhagavato anusitthikarå- 
nam? kåyakammavacikammavipphenditavinayansm Vina- 
yapitakam 3 pakåsesi pakåsetvå ca yåvatåyukeam titthamüno 
bahunnam våcetvå bahunnam hedaye patitthåpetvå anupádi- 
sesåya nibbånadbåtuyå parinibbåyi. te pi kho Maháma- 
hindattherapamukhá tasmim samågame 
atthasatthi mahátherà dhuraggåhå samågatå 
paccekaganino sabbe dhammarájassa såvakå | 


1 üáküsarp mahåviravitam D, åkåse mahåviravam E. я anusatthikarágam D, 
anusitbikarånsm E. 3 E omits vinayapitakam. 


SAMANTA-PÅSÅDIKÅ, INTRODUCTION. '943 


khinåsavå vasippattå tevijjå iddhikovidå 
uttamattham abhiññâya anueåsimsu rájino.| 

flokam dassayitvåna obhåsetvå mahim imam 
jalitvå aggikkhandhå va parinibbåyimsu mahesayo.| 


tesam perinibbånato aparsbbåge aññe pi tesam therånam 
antevåsikå Tissadatta-Kålasumana-Dighasumanådayo ca Ma- 
håaritthattberassa antevåsikå entevåsikånam antevåsikå cà 
"ti evam pubbe vuttappakárá åcariyaparamperå imam Vinaya- 
pitakam yáva ajjataná ånesum. 

tena vuttam: tatiyasamgahato pana uddham imam dipam 
Mahindádihi &ábhatam. Mabindato uggahetvå Кейсі kálam 
Aritthattherådihi ábhatam, tato yåva ajjatanå tesam yeva ante- 
vüsikaparemparübh ütáya åcariyaparamparåya. åbhatan ti. 


END OF VOL. M. 


STAPHEN AUSTIN AND SONS, PRINTERS, RSRTTORD. 


